 在193种猿猴中，只有一种猿猴全身赤裸，他们自诩为“智人”，实际却是“裸猿”。为此，一个名叫莫利斯的生物人类学家写了三本书――《裸猿》、《人类动物园》、《亲密行为》，来证明一个道理：从进化角度看，人类并不比动物高明。
    《裸猿》揭示了关于人类的赤裸的真相；《人类动物园》描绘了都市人群被禁闭后的问题和动因；《亲密行为》则揭开了人类种种爱、恋行为的生物密码。这种阅读是痛苦并需要勇气的。“智人”们很受伤。
    他写的每个字都成为“智人”争论的对象――《裸猿》成为禁书，地下流通的书被没收，教会将其付之一炬；人类进化的思想遭到讥笑――却让“裸猿三部曲”卖了 20 000 000册。三十年后，当“裸猿三部曲”再版时，莫里斯依然倔强，他在序言中声称一字不改，因为尽管我们创造了瑰丽的文明，仍然受制于基本的生物规律。
    为什么会这样？如果人类的行为真的被莫利斯言中，我们该怎么办？
    莫利斯给出的答案未必是最好的、却可能是唯一的选择：你是旷世无双、无与伦比的物种里的一员。请理解你的动物本性并予以接受。


亲密行为的根源(1)


    第一章　
    作为成人，你可以用多种方式和我交流。我可以读你写的东西，听你说的话，听见你的笑声和哭泣，看到你脸上的表情，观察你的行为，闻到你的香水，感觉到你的拥抱。平常讲话时，我们把以上的互动称为“建立联系”（making contact）或“保持接触”（keeping in touch）。然而实际上，只有最后这种互动即拥抱才发生了身体的接触，其他的各种互动都有一定的身体距离。如果客观地审视，用“contact”和 “touch”这样的字眼来涵盖书写、说话和视觉信号似乎有点莫名其妙，但又颇能给人启示。看来，我们自动接受了这一事实：身体接触是最基本的交流形式。
    这类例子还有许多。比如，我们常常说：“扣人心弦的经验”（ gripping
    expirence）、“触动心扉的景色” （touching scens）或“被刺伤的感情”（hurt
    feelings）；我们还说讲演人“抓住了听众”（hold his audience）。在这些语例中，并没有实际的捕捉、触摸、抚摸或掌握的行为，但这无关紧要。这些身体接触的比方令人满意、表达了不同语境下产生的各种感情。
    这样的比方很容易解释。在婴幼儿期，我们不会说话或写字，此时的身体接触是最重要的课题。与母亲身体的直接互动具有压倒一切的意义，给我们留下终身的印记。此前，在子宫里时，我们既不能看，也不能闻，遑论说话写字，身体的接触是我们生命中愈益重要的因素。成年后，与他人的身体接触行为中有许多古怪的形式，常常还有许多强大的抑制因素。若要理解这些古怪的形式和抑制因素，我们就必须回到我们生命的源头；那时，我们只不过是母亲肚子里的胚胎。我们很少思考在母亲子宫里的亲密生活；然而，正是母体里的亲密生活有助于我们童年时代的亲密行为；可惜，我们往往忽视这样的亲密行为，因为我们将其视之为理所当然。同理，重新审视童年时代的亲密行为有助于解释成年生活的亲密行为，此时的亲密行为常常使我们感到困惑甚至尴尬。
    我们作为生命体最初的印象必然是亲密的身体接触。彼时，我们舒舒服服地漂浮在母亲的子宫里，得到母亲的呵护。在这个阶段，促进神经系统发育的主要的信息输入形式有触摸、挤压和移动。胎儿全身浸泡在胞衣的羊水里。胎儿渐长，压迫子宫肌肉的力量增大，子宫轻轻柔和地拥抱胎儿，力度也加大；胎儿的力量渐长，紧紧地蜷缩的子宫里。此外，在十月怀胎期，渐长的胎儿感受到母亲肺脏呼吸的节律，也感受到母亲步行时轻轻的、有规律的晃动。
    到了妊娠后期，即分娩前最后三个月，胎儿有了听力，但仍无视觉、味觉或嗅觉。在漆黑的子宫里，外界的碰撞还是能够感觉到的。如果母亲肚子旁边发生了尖利的噪声，胎儿就会惊得一跳。灵敏的仪器可以记录到胎儿的惊动，母亲也可能感觉到胎儿的惊动。这就是说，出生之前的胎儿无疑能听得母亲每分钟72次稳定的心跳。这是胎儿生命过程中主要的声音信号，它将给胎儿留下印记。
    在温暖的羊水里漂浮、蜷缩在子宫里、随着母亲身体的移动而晃动、听母亲的心跳――这些经验就是我们生命初期实在的感受。它们是我们在母体里长期感受到的刺激，其他与之竞争的刺激并不存在，这就在我们的大脑中留下终身难以磨灭的印象：安全、舒适和被动。

亲密行为的根源(2)


    突然，子宫里的天堂被粗暴而快速地粉碎，这是我们生命历程里最严重的创伤之一，这就是我们降生的经验。在几个小时里，子宫就从舒适的安乐窝变成了紧缩和挤压的肉囊，这是人体最大最有力的肌肉，比运动员强健的肌肉还有力。妊娠之初，子宫给我们的拥抱相当慵懒，稍后的拥抱变得很舒适，分娩时却给我们难以承受的挤压。新生儿脸上展现的不是欢乐而诱人的微笑，而是受折磨的面部肌肉紧张、扭曲的表情。对焦急等待父母而言，新生儿的啼哭是无与伦比的甜美音乐，但实际上却是新生儿无名恐惧的狂呼乱叫，因为它脱离了亲密的身体接触。
    婴儿降生时身体柔软，仿佛是一块湿漉漉的柔软橡皮；几乎在同一时刻，它猛一喘气，开始呼吸；五六分钟之后，他开始啼哭；它的头部、双腿和双手开始活动，在30分钟的时间里，它身体的活动加剧，表示抗议，一阵阵的蹬打、挥舞、哭叫，表情痛苦。30分钟后它精疲力竭，安静下来，久睡难醒。
    这场“闹”剧暂停了。但婴儿从这次长睡中醒来时，立刻就需要母爱的呵护、触摸和亲密接触，以补偿它脱离子宫安乐窝的损失。脱离子宫舒适环境后的替代工作由母亲和协助母亲的人提供，替代的方式多种多样。最明显的是母亲的拥抱替代子宫的拥抱。最理性的拥抱方式是怀抱，尽量贴身，以不妨碍婴儿呼吸为限。贴身怀抱和简单的手托截然不同。笨手笨脚成人抱婴儿时身体接触很少；他很快就会发现，这样抱婴儿的姿势大大削弱了拥抱的安抚价值。母亲的胸膛、手臂和双手必须要尽可能再造子宫拥抱婴儿的环境。
    有时，光是怀抱还不够，还必须追加其他模拟子宫的要素。不知不觉间，母亲开始轻轻地摇晃婴儿。这一动作的安抚效果很好，如果失效，母亲就会起身缓慢踱步，紧紧地搂抱婴儿。有时，母亲会凝视它。这样的亲热能安抚不安和哭闹的婴儿。看来，其安抚作用在于，这些亲密行为在模拟婴儿降生之前在母体里感受到的节奏。最明显的猜测是，这些动作再造了婴儿在子宫里感受到的轻微的摇晃；母亲在孕期里走动时，婴儿就能够感受到这样的节奏。不过，这里有一个漏洞：他走动的速度不是婴儿感受到的节奏。母亲摇晃的节奏比走动的节奏慢。再者，她“抱着婴儿走路”也比平常走得慢。
    近年，有人试验摇篮理想的摇晃节律。速度太慢太快都不会产生安抚的效果。然而，把机械驱动的摇晃节律定在每分钟60次～70次时，就产生明显的效果，婴儿立即安静多了，哭叫声也少多了。诚然，年轻妈妈怀抱婴儿摇晃的频率略有差别，但她们典型的摇晃频率和试验的频率大致相同，怀抱婴儿走路的速度大约也在这个范围之内。不过，一般情况下年轻妈妈走路的平均速度要超过每分钟100步。

亲密行为的根源(3)


    看来，母亲安抚婴儿的动作之所以有效，那是因为模仿了婴儿在子宫里感受到的摇晃。然而，这些动作的速度却需要另外的解释。除了妈妈的走路之外。胎儿感受到两种节律：一是妈妈呼吸时胸部的起伏，二是她稳定的心跳。呼吸的频率太低，约每分钟10～12次，可以略去不计，但心跳的频率是每分钟72次，看来是理想的解释。无论婴儿是听到或感觉到母亲的心跳，她心跳的节律似乎是极为重要的安抚因素，使婴儿回忆起昔日的子宫天堂。
    还有两种证据支持这一观点。第一，如果用正确的速度播放，心跳的录音也有镇静的作用，即使没有妈妈的摇晃也会使婴儿安静。如果把录音的速度调快到每分钟 100多次即正常的走路速度，录音就立即失去镇静的效果。第二，我在《裸猿》一书里报告了详细的观察所得，结果显示，大多数妈妈抱婴儿时将其头部贴近左胸，贴近心脏。这些妈妈没有意识到为何这样抱婴儿，但她们成功地让婴儿听见她们的心跳。无论右利手的母亲还是左撇子的母亲都用这样的姿势抱婴儿，所以，心跳的解释似乎是唯一恰当的解释。
    显而易见，这一发现可用于商业开发。只要花点功夫就可以制造出有镇静作用的摇篮，这样的摇篮可配上小型的机械装置，可以按照母亲的心跳频率摇晃，或不停地播放略微放大的正常的心跳声。两种装置都有的豪华型摇篮当然效果更嘉。许多忙乱的母亲只需开启摇篮上的按钮就可以轻松一下，让摇篮自动地、持续不多地摇晃，知道婴儿安静地入睡，就像洗衣机自动清洗婴儿的脏衣服一样。
    这样的机器投放市场必然是一个时间问题，无疑，它们将会成为忙碌母亲的得力助手。不过，如果使用过度，那也有潜在的危险。诚然，机器的安抚总比没有安抚好，因为这可以舒缓母亲紧张的神经，又可以保证婴儿的健康。母亲太忙时，她别无选择，机器的镇静功能当然有好处。但传统的母亲安抚总比机器安抚好。原因有两个。首先，母亲的安抚总比机器全面。她的动作更复杂，其中一些特征尚待我们研究。第二，母亲安抚婴儿时有母婴的亲密互动，她手托、拥抱和摇晃婴儿的动作为母婴强大的依恋纽带奠定了最重要的基础。当然，在降生后的头几个月里，婴儿会对任何成人的友好姿态做出积极的回应，它接受任何人的任何亲密行为。然而，一岁以后，婴儿已经认识母亲，它开始拒绝陌生人的亲密行为。大多数婴儿5个月时就出现这一变化，不过，这一过程并非一蹴而就，儿童的个体差异不小。因此，我们至今难以预测，婴儿究竟在哪一时刻开始有选择地对母亲做出回应。这是一个关键期，因为以后母子依恋纽带的强度和质量如何，取决于在这个临界期里母婴身体接触的丰富和强弱程度。
    显然，如果在这个关键期过分使用机械“母亲”，那可能有危险。有些母亲想象，喂养和其他类似的奖赏使婴儿依恋母亲，但事实并非如此。对孤儿的观察和对猴子的实验观察都得出明确的结论：产生依恋关系最重要的因素是与母亲温柔的肉体的亲密接触，而这样的纽带对孩子以后成功的社会行为至关重要。过去有人说，让孩子哭，不让它“犟过你”，这样扭曲的传统真难以理解；但在诸多文化中，这样不尽人意的现象司空见惯。

亲密行为的根源(4)


    然而，为了平衡上述言论，我们又必须补充说，孩子稍大以后，情况却有所变化。当孩子应该去闯一闯，应该更独立时，母亲反而太呵护孩子。最严重的扭曲是：母亲对婴儿呵护不够、过分严厉，甚至进行惩罚，孩子稍大后却太溺爱，紧紧抓住孩子不放手。这完全颠倒了情感纽带的发展顺序，遗憾的是，这正是今天司空见惯的现象。如果稍大的或青春期的孩子“反叛”，他们背后隐藏的常常是这种扭曲的育儿模式。可惜，反叛发生时却难以矫正了，幼年期的损害已经铸就了。
    我在此描绘的自然顺序――先疼爱――后放手――的育儿模式不仅适用于人类，而且适用于其他灵长目。母猴和母猿从幼崽降生那一刻起的几个星期里，始终保持与幼崽的亲密接触。当然，它们有先天特性的帮助：小猴的力量足以紧紧抓住母亲，长时间不松手，而不必凭借外力的帮助。巨猿比如大猩猩与猴类略有不同，幼崽出生後几天才能够紧紧抓住母亲，虽然体重逐渐增加，它们还是紧紧抓住母亲，始终不放手。体形较小的猴子从出生那一刻起就抓住母亲不放。我曾经目睹一只小猴露出母体一半时就抓住母亲，那时，它的下半身还在母猴的子宫里。
    人类婴儿的力量大为逊色，其手臂很弱，脚指甲有也很短，双腿无法抓住母亲。在起初的几个月里，母亲不得不用各种动作来保持与婴儿的身体接触。在婴儿的身上，固然可以看见祖先攀缘行为模式的残迹，使我们想起远古的进化，但这些动作已经没有任何实用意义。抓握的动作在出生后两个月就消失殆尽，这样的动作叫做“紧抓反射”或“莫罗反射”（Moro reflex）。
    这种反射来得早，6个月的胎儿在母体内就已经会抓。刚降生时，如果你刺激婴儿的手掌，它就会紧紧抓住你，成人甚至这样把婴儿举起来。然而，和幼猴截然不同的是，婴儿抓握的时间只能维持片刻。
    你可以清楚地证明莫罗反射。让婴儿握住你的手指把它举起来时，你可以用另一只手托着它的背部，迅速往下降；此时，它的双臂外张，手掌打开，手指伸出，然后又双臂很快合拢，仿佛是要拥抱母亲以维持身体平衡。我们在这里清楚看见远古灵长目攀缘抓握动作的影子，这是今天健康的小猴很有效的动作。如果婴儿觉得自己是在往下掉，同时母亲又紧紧抓住它的手臂，让它的手可以抓握，那么，它的第一个反应就不是张开手臂以求拥抱，而是直接紧握双手。小猴受惊时就会这样紧紧抓住正在休憩的母猴，母猴随之就一惊而起。于是，小猴就更加紧紧抓住母猴，准备让母猴带走。人类的婴儿到8个月大时，身上还可见类似小猴的抓握动作，向我们展示莫罗反射的遗存。

亲密行为的根源(5)


    然而，从人类母亲的角度来看问题，这些“猴子”反应仅有学术价值而已。动物学家也许对它们感兴趣，但它们实际上不能减轻父母的负担。妈妈如何对付这种繁重的负担呢？办法有几种。在大多数所谓原始文化中，在新生以后的几个月里，婴儿始终与妈妈亲密接触。母亲休息时紧紧抱着婴儿，或由另一人抱婴儿。母亲睡觉时，婴儿睡在母亲身边。母亲干活、走路时，用背带把婴儿捆在身上。如此，她给婴儿提供片刻不停的身体接触，这是灵长目动物典型的行为模式。不过，现代母亲未必能够随时随地这样无微不至照看婴儿。
    另一种办法是用布包裹婴儿。母亲不能够夜以继日、一个小时又一个小时地拥抱婴儿，与婴儿亲密接触；即便如此，她至少可以用衣物给婴儿提供软绵绵的拥抱，这用来替代它失去的子宫安乐窝，不无小补。一般地说，我们把包裹婴儿的衣物仅仅视为保暖的办法，其实襁褓的作用不止于此。衣物的拥抱同样重要。然而，襁褓的松紧倒是一个激烈争论的问题。对这个降生后的衣物子宫，不同文化的态度差别相当大。
    在今天的西方世界，紧身的襁褓一般不受欢迎，即使刚出生的婴儿也只用衣物轻轻地包裹，以便婴儿想动时能活动身体和四肢。专家们担心，紧身的襁褓“可能抑制孩子的精神发育”。大多数西方读者会毫不犹豫地同意这个观点，但它值得我们再仔细地予以考察。古希腊和古罗马就流行襁褓；但即使最狂热反对襁褓的人也不得不承认，在希腊人和罗马人中，精神未受压抑襁褓的俊杰不在少数。直到18世纪末，不列颠的婴儿仍然在用襁褓包裹；此刻，许多俄国人、南斯拉夫人、墨西哥人、拉普人、日本人和美洲印第安人还在用襁褓。最近有人用科学实验来考察用襁褓和不用襁褓的差别，用成套灵敏的仪器来检查婴儿有什么不舒服的感觉。其结论是，襁褓减轻婴儿的焦躁，减少其呼吸的频率和哭闹的时间，同时又延长了婴儿的睡眠时间。原因大概是，紧身的襁褓使之回忆起降生前最后几周子宫紧紧的拥抱吧。
    即使这一结论完全有利于用襁褓的习俗，那也应该记住，月份最大的胎儿也不会被子宫包裹得严严实实，没有蹬打的余地。母亲都可以感觉到婴儿的动作，她知道，他没有把胎儿“包裹”到没有活动空间的地步。因此，比较宽松的襁褓可能比紧身的襁褓更自然。而且，襁褓期可能不必要地延长，超过了可取的时间点。最初几周的襁褓可能有好处，但如果多用几个月，它就可能妨碍肌肉和体姿的健康成长。如果不想要婴儿下一个阶段的成长“延迟”，那么，正如胎儿必须要离开子宫一样，新生儿也必须要离开襁褓。我们说婴儿早熟或晚熟时，一般以降生的时间为参照，但如果把这一观念用于童年时期的其他成长阶段，那也是不无裨益的。从婴儿期到青春期的每一个阶段，如果要让子女顺利度过，安然成长，父母和子女都应该有相应形式的亲热、身体接触与爱抚。如果父母在任何一个阶段的亲密行为提前或延后，麻烦问题就随之而起。

亲密行为的根源(6)


    到此为止，我们察看了母亲如何帮助婴儿重温子宫里那些亲密的感觉，但我们不该给人这样的印象：出生后几个月的舒适只不过是胎儿期舒适的延长。延长的观点仅仅描绘了情景的一部分。同时发生的还有其他的互动。婴儿期还需要补充其他形式的安抚动作，包括爱抚、亲吻和摩娑，包括轻轻地、很讲究地给婴儿清洗，以及其他轻微的动作。而且，拥抱婴儿的方式也是很讲究的，并不是简单地搂在怀里。除了抱在怀里，妈妈常常还要做其他动作。她轻轻地有节奏地拍打婴儿，这个动作多半局限在婴儿的背部；特有的速度，特有的力度，不急不缓，不轻不重。把拍背说成是让婴儿“打嗝”会使人误解。轻拍的当作是母亲更广泛、更基本的回应，不局限于回应婴儿不舒适的表现。每当婴儿需要更多的安抚时，母亲除了拥抱外总是要轻轻地拍一拍宝宝的背。而且，她时常还要轻轻地摇晃宝宝，对宝宝低音耳语。婴儿早期得到的安抚至关重要，我们稍后将会看到，这些安抚动作以许多形式重新露头，有时明显，有时隐蔽，在成人的亲密行为中表现出来。这是母亲自然而然的动作，不假思索，也无需讨论。但人们常常忽视，在成人生活中，这些安抚行为的角色已经改变了。
    从源头上看，动物学家把拍打的动作说成是意向动作（intention movement）。最好的例子是鸟儿起飞前的一种动作。鸟儿要振翅起飞时，总是要点点头。在进化过程中，点头的动作可能会放大，以作为它即将起飞的信号。有时，它可能反复几次用力点头，以便要伙伴们注意，它准备起飞，同时要同伴做好准备一起飞。换句话说，它点头表示想飞，故称之为意向动作。母亲轻拍婴儿与其类似，是进化形成的身体接触信号，是重复进行的紧抱婴儿不放的意向动作。母亲每拍一次就相当于说：“瞧，宝宝，我紧紧地抱着你，保护你，没有危险，放松吧，没什么可担心的。”每拍一次就重复一次信号，以安抚婴儿。但其意义不止于此。再以鸟为例。如果鸟儿轻度受惊，但未吓到要飞走的程度，它会向同伴发出微弱的警号，轻轻点点头，但实际并不飞。换言之，意向动作信号可以发出，但未必付诸实践。人类的轻拍动作也传递同样的信号。手拍一次，停下，再拍一次，再停，而不是实施完全的警讯，并不抱紧婴儿。由此可见，妈妈向宝宝传递的讯息不仅是“宝宝不担心，如果有危险，我就这样紧紧抱着你”，而且是“宝宝别担心，没有危险，如果有危险，我会抱得更紧”。于是，反反复复的轻拍就有双倍的安抚作用。

亲密行为的根源(7)


    低声耳语或低吟哼唱的声音以另一种方式进行安抚。再次以动物为例有助于我们理解。某些鱼有攻击意向时就做出低头举尾的动作。如果这些鱼发出的信号是，它们不会攻击，那么，它们的动作就刚好相反：举头降尾。母亲的低吟以同样的对照原理起作用。响亮、尖利的声音对人类是警号，对其他动物也是警号。嘶叫、高喊、嚎叫、咆哮是许多哺乳类痛苦、危险、惧怕和攻击的信号。与此相反，人类母亲用低吟和呢喃的声音传递完全相反的讯息：一切平安。她可以低吟，也可以呢喃，当然，她说的话不重要；重要的是她那轻柔、甜美、舒缓的音调，这种调子向婴儿传递重要的安抚信号。
    另一种重要的降生后的亲热是母亲让婴儿衔乳头（或奶瓶的奶嘴）。它的嘴巴感觉到柔软、温暖、有弹性的东西，它可以吮吸温热、甘甜的乳汁；嘴巴感觉到温暖，舌头尝到了甜味，嘴唇感觉到柔软。于是，另一种基本的安抚、亲密行为进入了它的生活。我们再次看到，这种亲密行为将以各种伪装的形式在成人生活中再度出现。
    以上所述是婴儿期最重要的亲密行为。妈妈拥抱婴儿，搂在怀里，摇晃、轻拍、爱抚、亲吻、摩娑，给它清洗、喂奶，对它呢喃低吟。婴儿早期唯一主动的接触行为是吮吸，但婴儿的确能发出两种重要的信号，邀请母亲的亲密行为，鼓励母亲贴身抱它。这两种信号是哭闹和微笑。哭声启动母亲的拥抱，微笑有助于维持拥抱。哭声说的是“来抱我”，微笑说的是“不要走”。
    婴儿的哭声有时被误解。因为哭声用来表示饥饿、不舒服或疼痛，有人就以为，哭声只传递这几种讯息。婴儿一哭，母亲就自动判断，必定是这三种信号之一，但未必如此。那讯息仅仅是“来抱我”，并没有说为什么要妈妈来。即使吃饱了，又舒服，无疼痛，婴儿还是可能哭，它只不过希望能和妈妈亲热。妈妈召之即来，给宝宝喂奶，确信它没有任何不适，于是把它放下，它可能又开始哭。在健康宝宝身上，这一切只不过表明，它享受妈妈的温存和亲热还不够，所以它要抱怨，直到妈妈来抱它。在起初的几个月里，婴儿对亲热的要求很高，所幸的是，它有一个强有力的吸引妈妈的信号，那就是微笑，这是对妈妈辛苦的报偿。
    在灵长目动物中，人类婴儿的微笑独一无二。猴类和猿类的幼崽不会笑。它们不需要笑，因为它们肢体强壮，能紧紧地抓住母亲，靠自己的动作偎依在母亲怀里。人类的婴儿无力抓住妈妈，只好向妈妈展示更大的魅力。微笑是进化解决这个问题的答案。

亲密行为的根源(8)


    哭和笑都得到第二位信号的支持。起初，婴儿的哭闹和猴子的哭叫相似。小猴叫时，发出一连串有节奏的嘶哑声，但没有眼泪。降生后头几周，婴儿的哭闹与小猴大致相同，没有眼泪；稍后，哭声加上了抽泣。成年后，抽泣分离出来，成为单独的信号，但婴儿的抽泣和哭声是合在一起的。为何人类特有的抽泣尚无人评说，原因不是很清楚，不过抽泣对我们具有独特的意义，那倒是显而易见的。首先，它当然是视觉信号，无毛的面颊强化这一信号，泪珠滚滚掉下面颊，晶莹剔透，令人注目。另一条线索来自母亲的回应，那就是给宝宝“擦干眼泪”。妈妈轻轻地擦宝宝脸上的眼泪，那是亲密的安抚行为。也许，这正是泪腺戏剧性地增长产生的第二位的重要功能，年轻人经常泪如泉涌的信号就是渴望安抚的信号。
    即使这一信号似乎有些牵强，它也值得我们注意，和其他物种一样，人类有清洗婴儿的强烈欲望。婴儿打湿尿布时，母亲给宝宝擦干尿；年轻人眼泪婆娑仿佛是进化产生的“替代尿”，旨在情感压抑时激发类似的亲近回应。和尿液不同的时，眼泪不把大量废物排出体外。眼泪的分泌量不多，有清洗和保护眼球的功能，但痛哭失声时，眼泪的唯一功能似乎是发出社会信号，纯粹的行为学解释是有道理的。和微笑一样，眼泪的主要功能似乎是鼓励他人的亲密行为。
    支持微笑的还有咿呀学语和伸展手臂等第二位的信号。宝宝咧嘴笑、咯咯笑、伸手要抓妈妈，要妈妈抱。妈妈以同样的动作回应，她也笑，也对宝宝咿咿呀呀，也伸出手，或去抚摸宝宝，或抱起宝宝。和抽泣一样，微笑要出生后第二个月才会出现。事实上，新生儿的第一个月不妨称为“猴子似行为阶段”，只有在这个阶段以后，人类独特的信号才会出现。
    婴儿进入第三四个月时，新的身体接触形式开始出现。早期的“紧抓反射”（grasp reflex）或“莫罗反射”等“猴子”行为消失，取而代之的是更加准确的定向抓握。灵长目幼崽的反射是，自动握住塞进它手里的东西，而此时婴儿的抓握却是选择性的、主动的，它能够协调眼睛和双手，伸手去抓吸引它注意力的特定物体。这一目标经常是母亲身体的某一部分尤其是头发。到第五个月时，这种定向抓握一般就完善了。
    与此类似，自动、不定向的“莫罗反射”让位于定向的拥抱，此时的婴儿特别依恋母亲的身体，会调整动作去适应母亲的体姿。一般地说，定向的抓握到第六个月时就确定下来。
    过了婴儿期进入幼儿期后，基本的身体亲密行为稳步减少，这是一个明显的的变化。与父母身体接触的需要得到了很好的满足，安全需要面对一个日益增强的竞争对手，这就是独立的行为。婴儿需要独立的行为去发现世界，探索环境。显然，在母亲的怀抱里是无法进行探索的，婴儿必须要探索新的天地，基本的亲密行为就有所减少了。然而，世界还是令人生畏，所以在独立性露头时，婴儿还需要某种间接、遥控的亲密行为来维持安全感。亲密接触的交流让位于日益敏锐的视觉交流。妈妈的怀抱固然安全，但局限了婴儿的动作，取而代之的母婴面部表情交流确保了婴儿的安全感，而且不会妨碍婴儿的动作。母婴的拥抱让位于母婴对视时的微笑或咯咯笑，一切细腻的面部表情都能给婴儿安全感。婴儿起初的微笑是邀请妈妈抱，现在却代替了妈妈抱；实际上，婴儿的微笑本身就是象征性的拥抱，隔着一段距离的拥抱。这样的微笑既可以使婴儿比较自由地活动手脚，又可以使之在一段距离内再次确认与妈妈的情感“接触”。

亲密行为的根源(9)


    幼儿学说话时下一个大发展阶段就来临了。三岁时学会基本词汇以后，语言“接触”继视觉接触而起。此时的幼儿和母亲可以用语词交流感情了。
    到这个发展阶段，早期基本的身体接触必然进一步受限。老是让妈妈搂抱就显得幼稚了。幼儿对探索、独立和个人身份的需要日益增长，犹如一盆冷水浇灭了让妈妈搂抱和抚弄的欲望。在这个阶段，如果父母做出过多的身体接触，孩子并不会感到受呵护，而是感到父母太粗暴。现在他感觉，被父母搂抱就是被父母捆住手脚，父母必须要适应这种新的形势。
    尽管如此，身体接触并不会全然消失。在痛苦、惊吓、惧怕的情况下，父母的拥抱仍然受欢迎，仍然是孩子之所求，即使在不那么戏剧性的时刻，父母和孩子的身体接触仍然发生。然而，接触的形式已经有很大的变化。全身紧贴拥抱缩减为不那么完全的片断。不那么贴身的拥抱、以手搭肩、摩摩头、握握手等亲密行为开始出现了。
    具有讽刺意味的是，童年时代晚期的探索压力越来越大，儿童还是很需要身体接触和亲密行为，那会给他带来舒适的感觉。这种需要不是减少而是受到压抑了。一方面，身体接触的亲密感意味着幼稚，必须要放逐到过去的记忆中，然而同时，环境却需要这样的亲密接触。解决这种困境冲突的办法是引进新的身体接触形式，使之既可以提供儿童所需的亲密接触，又不会给他留下“婴儿气”的印象。
    这种伪装的亲密行为的最初迹象几乎可以回溯到婴儿期，半岁以后出现，始于所谓的“过渡性对象”，实际上就是替代妈妈的无生命的物体。三种替代品最常见：婴儿喜欢的奶嘴、柔软的玩具和柔软的布料，布料一般是围巾或床单。婴儿最初对这些替代品的感觉是它与妈妈亲密接触感觉的一部分。那时的替代品当然地位不会超过妈妈，不可能是优于妈妈的首选，但总是和她的在场紧密地联系在一起。妈妈不在场时就代替妈妈；许多儿童在没有替代品陪伴的时候就睡不着。围巾和柔软玩具必须要放在它的小床里，陪它睡，否则就会有麻烦。儿童的要求很具体――要么是那个玩具，要么是那张围巾。类似的或陌生的替代品都不行。
    在这个阶段，替代品的使用仅限于母亲不在场的时候，它们在婴儿入睡前之所以重要，那是因为孩子与母亲的接触中断了。但孩子略大时，情况有所变化。由于它逐渐独立，它喜欢的替代品的重要性不是减少了，而是增加了。有些妈妈误解这一现象，以为孩子感到不安全，而原因又不清楚。如果孩子吵着要它的“小熊熊”、“小巾巾”或“小人人”――孩子总是给这些替代品起一些特殊的别名；此时的母亲可能会把这视为倒退行为。实际上正好相反。孩子的行为只不过是说：“我想和妈妈抱，但那太奶气。我现在独立。所以我抱我喜欢的东西，这使我觉得安全，使我不用妈妈抱了。”一位权威学者说得好，这样的过渡品“使孩子想到妈妈令人高兴的亲热，是妈妈的替代品，同时又是是一种防护机制，使之不会重新紧紧贴在妈妈怀中”。

亲密行为的根源(10)


    孩子渐长，岁月流逝，但使他感到舒适的替代品还是迟迟不肯退场，到了童年时代中期仍不乏其例。确有罕见的例子显示，替代品进入成年生活中。我们熟悉抱着她玩具熊睡觉的大姑娘。我所谓的“罕见”需要做一点说明。痴迷于婴儿期“过渡性对象”完全不能割舍的情况虽然有，但的确很难一见。对我们大多数人而言，那样的奶气一眼就可以看穿。相反的情况是，我们看见替代品的替代品――用高明的成人替代品取代母亲身体的带有乳臭味的替代品。婴儿抱着睡的“小巾巾”换成毛皮衣时，我们就比较尊重这样的变化了。
    孩子稍大时，另一种伪装的亲密行为可见于孩子与父母的打闹嬉戏中。拥抱父母太奶气，但拥抱的需要还存在，于是，解决问题的办法就是打闹时的身体接触，那不太像拥抱了。爱意绵绵的拥抱变成了模拟攻击性的熊抱。于是，拥抱就变成了摔交。与父母打闹时，孩子能重温婴儿期亲密接触的温馨，将其掩盖在攻击性童年时代的面具之下。
    这一伪装非常成功，以至到青春期后期，仍然可见孩子与父母的假装打闹。再往后，成人之间伪装的亲密行为一般只局限于在胳膊上的一拳或背上的一击，以示友好。应当承认，童年时代的打闹嬉戏不只是伪装的亲密行为；这里既有身体接触，也有体力的较量，既有重温旧梦的温馨，也有对身体潜能的新探索。但婴儿期的亲密行为的确还存在，而且很重要，比一般人通常的看法重要得多。
    青春期到来时出现了一个新问题。与父母的身体接触进一步减少。父亲发现，女儿突然不再那么喜欢和他打闹。儿子突然在母亲面前感到害羞。婴儿期一过，独立行为的需要开始表现出来，到了青春期，独立的需要得到强化，出现了一种强大的新的需要：隐私。如果婴儿发出的讯息是“抱紧我”，儿童的讯息则是“放下我”，而少男少女的讯息则是“别管我”。一位心理分析师这样描绘青春期的行为方式：“年轻人往往独处；从此，他和家人相处时形同路人。”当然，这句话虽有道理，却也过分夸张。青春期的孩子不会去亲吻陌生人，他们孩在继续亲吻父母。诚然，和以前相比，其亲吻更加程式化了，原来出声的亲吻变成了轻轻的一点，不过，短暂的亲热还是发生。然而，成年以后，与父母的亲吻仅限于见面、告别、庆贺和灾难时刻。实际上，就家人的亲密行为而言，少年已经成年――有时甚至已经老成持重了。关爱的父母不知不觉间想各种办法矫正这一问题。典型的例子是“整理衣服”的行为模式。如果不能直接表示爱抚，他们以伪装的姿态触摸孩子的身体：“我给你整一整领带”或“我给你的衣服刷刷灰”。如果孩子的回答是：“妈，不用了”或“我自己来”，那就是说，年轻的孩子无意之间识破了父母的心机。
    青春期以后，年轻的孩子离开家去住；从身体接触的观点看，这仿佛是体会第二次降生，家庭的子宫像母亲的子宫一样被放弃了。亲密行为的原生序列是“抱紧我/放下我/别管我”离家居住时，这个序列倒过来回到源头。年轻的恋人像婴儿一样说“抱紧我”。有时，他们甚至以“宝宝”互称。自婴儿期以来，亲密行为再次频繁出现。和婴儿期一样，身体接触的信号挥舞魔杖，强大的依恋纽带开始形成。为了强化这样的依恋，“抱紧我”的讯息放大为“永远不要离开我”。然而，一旦接偶关系完成，恋人形成了新型的两人世界的家庭单位，第二轮的婴儿期就随之结束了。仿照第一轮亲密行为模式的第二轮亲密行为的序列无情地展开，第二轮的婴儿期让位于第二轮的童年期。（这是真正的第二轮童年，不能与老年期混淆，老年期很晚，有时被误称为第二轮童年。）

亲密行为的根源(11)


    届时，求爱期日益增加的亲密行为开始减弱。在极端情况下，夫妻一方或双方开始觉得陷入罗网，觉得独立性受到威胁。这种感觉本来是正常的，但给人的感觉是不自然，于是，夫妻断定婚姻全错了，并决定离婚。第二轮童年的“放下我”让位于第二轮青春期的“别管我”。青春期的第一轮离别父母的时间过去，第二轮家庭分离的离婚到来。但如果离婚造就了第二轮青春期，那么这一新青春期的离异者在没有恋人的情况下做什么呢？情况表明，他们各自寻找新的恋人，重温第二轮的童年期，再婚，猛然回到第二轮童年，自己也感到不甚惊讶，童年期亲密行为的过程又再次重演。
    上述描写有一点玩世不恭，失之过简，但有助于说明问题。许多人很幸运，我们今天也不乏这样的幸运儿，他们不会经历第二轮青春期。他们接受第二轮婴儿期向第二轮童年期的变化。新的性亲密行为和共同养育子女的亲密行为放大了这个童年期，他们的配偶关系维持下来了。
    在以后的人生中，含饴弄孙的亲密行为可以缓冲父母因素失落的感觉。最后，第三论即最后一轮的童年期到来，这是老态龙钟、孤立无助的时期。这个时期的亲密行为序列倏忽即过，时间短促。第三轮童年期不存在，至少从世俗的观点看是不存在的。我们人生的结局像婴儿，“舒舒服服”地躺在棺材里，棺木里用柔软的材料填充，就像摇篮一样。我们从摇篮的摇荡环境走到泥石的封堵的固着环境。
    许多人难以设想第三轮亲密行为序列戛然而止的无情事实。他们绝不接受这样的观点：第三轮婴儿期不会走向天堂里的第三轮童年期。那里的情形既理想又永恒，不必担心母亲的溺爱，因为天父没有妻子。
    我追寻从子宫到墓园的亲密行为模式，详细描绘了生命早期的各个阶段，成年以后的各个阶段则一掠而过。解释了亲密行为的根子以后，我们可以在以下章节里更加仔细地审视成年人的亲密行为了。

两性亲密行为的诱因(1)


    第二章 
    每个人的身体都在不断向周围的人发出信号。有些信号邀请亲密接触，另一些信号排斥亲密接触。除非我们突然撞到他人的身体，我们都首先仔细“阅读”别人的信号，否则，我们决不会互相触摸身体。然而，我们的大脑非常善于衡量这些邀请的信号；在社会交往中，我们常常能够在刹那间做出适当的估计。倘若我们在大群的陌生人中突然发现一位钟情的人，也许在看见他以后不一会儿就开始拥抱他了。这未必意味着粗心，只不过表明，我们颅腔里的“电脑”很精明，几乎立即完成了复杂的计算，能够在我们清醒的时刻作出判断，对周围一切陌生人的相貌和情绪进行精心的评估。他们身上散发出来数以百计的信号，有关他们身材、高矮、胖瘦、肤色、声音、气味、体姿、动作和表情的信号以闪电般的速度进入我们特化的感觉器官，我们的社会电脑飞快地运行，输出答案：或是身体接触，或是不接触。转瞬之间就做出了决定。
    在婴儿期，我们的身体小巧、无助，强大的刺激鼓励成人伸出友善的手触摸我们。扁平的面孔、大大的眼睛，笨拙的动作、胖嘟嘟的圆润曲线，都加强了诱人触摸的吸引力。此外，灿烂的笑容和惊恐的哭闹信号也增加了吸引力，显而易见，婴儿对亲密行为发出难以抗拒的邀请。
    如果成人发出类似的无助或痛苦信号，比如生病或遭遇车祸时发出的信号，我们就会激起几乎与婴儿相同的假性父母回应。此外，我们尝试身体接触行为比如握手时，总是同时脸上露出微笑。
    这些行为就是邀请亲密行为的基本表现。然而，性成熟以后，人进入了一个全新的接触信号的领域，即性吸引信号的领域。这一套全新的信号吸引男女开始触摸，此时，他们心中想到的不仅是友情了。
    有些信号有普遍性，有些只适用于成人。有些在生物学主题上表现出文化差异。有些和成年男女的外貌有关，有些和成人的行为比如体态、姿势和动作有关。概览这些信号的最简单的办法就是对人体做一番巡视，我们将在重点地区作短暂的停留。
    胯间。既然研究性信号，合乎逻辑的第一步就是主要的性器官区域，从这里出发向外看。胯间之所以是主要的禁忌区，并不仅仅是由于外生殖器集中在这里，而且是因为这个区域集中了人体一切主要的禁忌：撒尿、拉屎、性交、口交、手淫和月经。既然这么多禁忌活动集中于此，胯间被严严实实的掩盖起来就不足为奇了。直接暴露胯间的性信号太强烈，初次接触时不能被用作邀请亲密行为的视觉信号；初期的接触必须要经过若干渐进的阶段。具有讽刺意味的是，等到双方关系进入性亲密的高级阶段时，这个区域的视觉展示已经太迟，性伙伴的初次性器官经验一般是触摸。因此，在现代人的求爱过程中，直接看对方性器官的行为扮演的角色并不太重要。不过，既然对胯间的兴趣相当大，如果直接的展示不可能，变通的办法是可以找到的。

两性亲密行为的诱因(2)


    第一个办法是用衣饰去表现隐藏其下的性器官。女性穿小一号的长裤、短裤或泳衣，虽不舒服，但勒进胯间、绷紧的线条吸引男性的目光。这是现代才出现的时尚，但与之对应的男子衣饰历史悠久。几乎有两百年（约1408－1575），许多欧洲男子穿遮阴袋，华丽的遮阴带间接展示男性生殖器。起初的遮阴带很普通，是紧身裤裆里的一个小袋，那时的男子穿紧身裤或紧身连裤袜。连裤袜太紧，除了穿遮阴带，实在是别无选择。有趣的是，遮阴袋（codpiece）和阴囊（scrotum）有亲缘关系。后来，遮阴带戏剧性地加大，成为明目张胆的阳具袋而不是遮阴带，并给人阴茎坚挺不倒的印象。为了醒目，阳具袋还装饰得色彩丰富，镶嵌上金银珠宝。最后，遮阴袋竟沦为笑柄。拉伯雷笔下的主人公穿的“遮阴袋需要16码布料，状如凯旋门，用两个金环套在搪瓷纽扣上，金环大如橘子，镶嵌着绿宝石。他的遮阴袋突起向前，长三英尺。”
    今天，这种夸张的阴茎展示已在时装界消逝，但其回声未了；20世纪60年代和70年代的年轻人再次穿上了非常紧身的“连裤袜”。和现代女性一样，男性穿非常紧身的牛仔裤和泳裤。年长的男性穿肥大的裤子，其阴茎自然悬垂；与之不同，年轻人穿着紧身裤高视阔步，其阴茎自然紧绷突出。紧身裤使之垂直、突出、明显，以吸引女性目光。如此，年轻人的时装再次展示假性的阴茎勃起，状如遮阴袋；奇怪的是，这并没有引起“清教徒”的非难。在未来的岁月里，遮阴袋是否再现则难以预测；男性在这个区域的花哨装饰究竟能够走多远，这一趋势的性展示多久会引起反感、声誉扫地，还有待观察。
    其他现代服装的胯间展示具有率真的色情性，并不广泛流行。这些服饰有：裆下饰有皮毛的女性泳装和连裤袜，或饰有状如女性生殖器的花边。另一种间接展示生殖器的衣饰是苏格兰裙，它留存至今，并没有遭到批评；这是一种象征性的遮阴袋，吊在胯间，常常饰有象征性的阴毛。
    不那么直接发出性信号的一种方法是在身体的其他部位进行“生殖器模仿”（genital-echo）。这可以传递原生性的性信号（primary sexual message），同时又将真正的生殖器深深隐藏。这种模仿有几种方式；若要理解这种模仿的涵义，我们必须要再看一看女性生殖器的解剖图。其象征功能是一个洞孔即阴道和两片肌肤即大小阴唇。阴道和阴唇被遮蔽以后，任何类似它们的器官或细部都可能被用作“生殖器模仿”，都具有象征功能。
    洞孔替代物的候选对象是肚脐、嘴巴、鼻孔和耳朵。这些部位都有一些微弱的禁忌。公共场合掏鼻子或耳朵都不礼貌。相比而言，擦额头上的汗水、揉眼睛都不会引人批评。即使没戴面纱，嘴巴常常是有所遮拦的，至少在打呵欠、喘气或咯咯笑的时候要用手遮掩一下。肚脐的禁忌程度更大，在过去的岁月里，照片中露出的肚脐是必须要完全抹去的，不让人看见它那引起性联想的形状。在这四种“洞孔”中，只有嘴巴和肚脐被当作阴道的替代物。
两性亲密行为的诱因(3)


    嘴巴。嘴巴是最具性感的洞孔，在色情的邂逅中，嘴巴发出大量的假性性信号。我在《裸猿》里说，人类外翻的嘴唇很可能是性进化历史的产物，肉感、粉红的嘴唇在生物进化中模仿阴唇，那不是纯文化的产物。和真正的阴唇一样，性唤起时的嘴唇更红、更“肿胀”；和阴唇一样，嘴唇环绕的嘴巴是一个洞孔。自古以来，女性嘴唇都用加色的办法使之鲜红。今天的唇膏是一种重要的化妆品产业，唇膏的颜色随时尚变化，但很快会回到粉红－鲜红这个范围，借以模仿性唤起高级阶段阴唇充血的外观。当然，这不是有意识地模仿生殖器的信号，此举只不过是为了“性感”或“吸引人”，我们不会去进一步追问原因何在。
    成年女性的嘴唇总是比男性的嘴唇肥厚。它们扮演象征性角色，这本在意料之中；为了夸张嘴唇的肥厚，唇膏涂抹的范围常常超过唇线以获得夸张的效果。这也是在模仿性高潮时嘴唇充血肿胀的样子。许多作家和诗人把嘴唇和嘴巴当作人体强有力的色情区，男性接吻时将舌头深深插入女性的嘴巴，宛若阴茎插入阴道。有人说，女子嘴唇的结构反映她阴唇的结构。肥厚嘴唇的女人，其阴唇就肥厚；嘴唇紧而薄的女人，其阴唇就紧而薄。这是事实，但未必是准确的反映，仅仅是总体体形的反映而已。
    肚脐。肚脐引起的评述远不如嘴巴多，但近年来，肚脐在模仿生殖器上扮演了显著的角色。不仅早期照片里的肚脐被抹掉了，而且早期的 “好莱坞守则”明确禁止暴露肚脐，即使战前的后宫舞女也必须要遮蔽肚脐。没有人对这一禁忌做过任何真正的解释，只有一个借口：露肚脐可能会使孩子问肚脐有何用，给父母带来一个尴尬的“生命来源事实”的插曲。但对成人而言，父母的解释当然是荒诞的；真实的原因显而易见：肚脐使人想起下身的“秘密洞穴”。阿拉伯舞女可能摘下面纱，扭动肚皮，跳肚皮舞，这一假性阴道就张开、伸展、扭动，有强烈的性暗示。所以，好莱坞决定，这一不文雅的人体部位必须要遮蔽。具有讽刺意味的是，20世纪后半叶，西方的好莱坞守则放松了，东方新发现的共和精神却扭转了过去的潮流。埃及官方向肚皮舞女下法的通知称，在“传统民间舞蹈”中暴露肚脐不妥当，有失体面。官方坚持说，上腹部要用薄纱遮挡。于是，欧美的肚脐一路拼杀，回到电影里和海滩上，相反，北非的肚脐却被遮蔽，退回到一种新的蒙昧状态了。
    自重新露面以来，西非的裸露肚脐经过了有趣的变化。其形状开始变。在绘画中，传统的圆形让位于椭圆形的垂直的槽形。察看这一奇怪的现象时，我发现，当代的模特和女演员展示竖直形肚脐的概率是圆形肚脐的四倍。有人对艺术史里的男子裸体作品做了研究，随机抽样的两百件裸体画和裸体雕像显示，92％的肚脐呈圆形，8％的肚脐是竖直的槽形。对现代模特和女演员的照片所作的类似研究显示，变化是明显的：竖形的肚脐如今占了46％。部分原因是，这些女子普遍比过去作品里的女人瘦得多；肥胖、赘肉满身的女人不可能展示竖形的肚脐，同理，瘦削的女人也不必展示。莫迪里阿尼   画作里苗条女郎的肚脐和雷诺阿   画作里丰满模特的肚脐一样圆。再者，20世纪70年代里同样身材的女郎也可能展示出两种形状的肚脐。

两性亲密行为的诱因(4)


    这一变化为何发生，这是现代摄影师无意识产生的后果呢？亦或是有意识地鼓励的结果呢？个中原因并不完全清楚。看来，这和展示躯干体姿的细腻调节有关系，也可能和夸张的吸气有关系。然而，肚脐的新形状的终极象征意义是相当明确的。古典的圆形肚脐有象征性的洞孔角色，容易使人想到肛门。椭圆的、直槽形的肚脐更像阴道，其性象征性质大大增加。显然，这正是近年来的动态；肚脐在西方公开袒露，成为色情象征手段，其作用更加明显了。
    臀部。离开胯间及其在替代物里的回响，我们转到骨盆后面的臀部，这是一对肥硕的半球。女性的臀部比男性的臀部突出，而且突起的臀部是人类的特征，其他灵长目动物没有这样肥大的臀部。如果女人弯腰向男人展示臀部，仿佛其他灵长目邀请雄性性交的姿态，她的生殖器就会位于光滑浑圆的屁股之间。这种联系使屁股成为人类重要的性信号区域。这是类似其他动物臀部“性肿胀”的对应部位。差别在于，我们肥大的屁股是持久不变的。其他动物的“性肿胀”随经期变化，雌性在排卵期发情。由于人类的女性任何时候都可以接受性行为，她的“性肿胀”自然就持久不变的。我们的祖先直立行走以后，生殖器转移到正面展示，而不是在后面展示，但臀部仍然维持了性象征意义。即使性交越来越倾向于取正面的姿势，女性仍然可以用凸现屁股的的方式来发出性信号。今天，如果女人走路时稍微加大扭屁股的姿态，那就是强烈的色情信号。如果她的姿势“偶然”使屁股更翘，那也是强烈的色情信号。有时，比如在有名的“翘屁股”的康康舞中，我们还可以看见灵长目雌性古老的送屁股的舞姿。有一种笑话司空见惯：女人弯腰捡掉在地上的东西时，男人禁不住想上前拍打或抚摸她的屁股。
    自古以来臀部就有两种现象值得一谈。第一种是自然的“肥臀”，第二种是人为的裙撑。肥臀可按照字面意思理解，指的是显著翘起的屁股，有些文化尤其南非的“布须曼”丛林人中常有这一特征。有人说，这和骆驼驼峰储存脂肪的功能类似；然而，由于女人臀部比男人翘，看来这有可能是性信号特化的结果。有可能，布须曼女人屁股的性信号比其他种族的更加发达。更大的可能性是，屁股翘是我们大多数祖先的特征，后来这个特征减弱，以使人更加强健，性感和强健调和的结果就是今天所见的不如远古肥大的女人臀部。无疑，布须曼人的分布曾经比现在更加广泛，他们占有南非大片土地，在黑人扩张后他们的领地才被压缩了。
    另一种现象也十分有趣。史前欧洲和其他地区的女人像常常表现出一个类似的特征：臀部硕大，外翘，与总体肥硕的形体失去比例。只存在两种解释：其一是，肥臀是史前女人天然的特征，向男人发出强烈的性信号；其二是，史前雕塑家特别喜欢肥臀的色情特征，和今天的漫画家一样，他们允许自己进行大胆的艺术破格。无论是哪一种解释，史前女人像的臀部都夸张到极端。奇怪的是，随之艺术形式的衍变，各地的肥臀女像都突然消失了。凡是有肥臀女性的地方，这种人像总是最早出现的。它们突然不见了，取而代之的是更加纤细的女人像。除非这种女体在远古真是普遍现象，而其消失是逐渐衍变的现象，否则史前艺术里随处可见的变化将始终是难解之谜。男人对女人肥臀的兴趣维持下来，但除了少数例外，女体的臀部削减到合乎自然的比例了，这是我们在20世纪电影屏幕上看到的比例。古埃及壁画上的舞女在现代的夜总会很容易找到工作，倘若米兰的维纳斯真有其人，她的臀围是不会超过38英寸的。

两性亲密行为的诱因(5)


    这一规律的例外十分有趣。在一定意义上，这些例外是向史前艺术形象的回归，也反映了男人对夸张女人臀部兴趣的复兴。在这些例外里，我们从真实的肥臀现象转移到人为的裙撑。两种现象的结果相同，都是臀部的放大，裙撑里面有一个支架，用了填料。论起源，裙撑的先驱是衬裙。欧洲时尚在骨盆周围加料垫高臀部的风俗历史悠久，只需把前部和两侧的填料往后挪就可以使臀部后翘的的效果重新登场。结果是裙撑的“减小”而不是夸张，所以它进入时尚时，并没有引起非难。裙撑以这种负面的缩减方式来临，避免了明显的性暗示。19世纪70年代的裙撑流行了几年就消失了，但到19世纪80年代，它又凯旋而归，形象更夸张。支架在背后伸开，用钢丝和弹簧支撑，给人的印象是，即使精疲力竭的布须曼男人也见猎心喜。然而，到19世纪90年代，这一时尚又随风而逝；20 世纪日益崇高健美的女性从未想过使之复辟。相反，现代增大的臀部仅限于“假臀”、挑逗性的翘臀动作和漫画家的画板了。
    腿部。从臀部往下看，女人的双腿是男人视为性信号区域且相当吸引人的部位。从人体解剖来看，女人大腿外测储存的脂肪比男人多，在有些时代，丰满的大腿颇为诱人。在其他一些时代，腿部肌肤的暴露足以发出较强的性信号。暴露的部位越高，刺激就越强烈，原因很简单，因为它很逼近首要的性感区了。人造的材料包括“假腿肚”，穿在透明丝袜里，不过，“假腿肚”和“假臀”一样罕见。高跟鞋一直很普遍，倾斜的脚掌使腿部线条更美，腿显得更长；这和双腿在青春期增长的性成熟现象不无关系。 “修长的美腿”等于性成熟，因此就性感。
    脚经常被塞进小的夹脚的鞋子里，这一趋势的源头是，成年女人的脚比成年男子的脚小。自然的联想就是，加强这一差异会使女人的脚更性感，成为吸引男人的性信号。许多女人因此而吃尽苦头。拜伦概括男人传统的态度，他写道：她的“双脚小巧玲珑、飘溢轻盈，与完美对称的身段十分般配。”对女人小脚的观点反映在魅力永存的“灰姑娘”的故事中。这个故事历两千多年而不衰，灰姑娘丑陋的姐姐的脚太大了，塞不进水晶鞋。只有美丽的女主人公的脚才瘦小得适合水晶鞋，她赢得了王子的爱心。
    在中国，女人小脚的潮流曾经走上令人恐怖的极端，女孩子常被迫缠足以至严重残废。缠足后畸变的脚叫做“金莲”，穿上绣花鞋有吸引力，不穿鞋时就像猪蹄。这一痛苦的习俗至关重要，其商业价值按小巧的程度衡量，彩礼的多少靠 “金莲”的大小来议定。现代女人抱怨鞋夹脚，使“脚疼得要命”，和古老的缠足相比，那只不过是小巫。冠冕堂皇的解释是，“金莲”的习俗使女人不必劳作―― 因为他身残不能工作。但她的丈夫也不必工作呀，为何他就不必缠足呢：可见夸大性别差异是更加可信的解释。这一规律可用来解释许多其他的现象。实施具体的扭曲或夸张时冠冕堂皇的理由是“高雅的时尚”或炫耀高贵的地位，但更加深刻的解释是，具体的修整突出了女性（或男性）的生物学特征。女人收腰的习俗是另一个例子。

两性亲密行为的诱因(6)


    除了解剖特征之外，双腿的姿态也能够传达性信号。在许多文化里，女孩子被告之，双腿叉开站或坐都不雅观。这个姿态等于“敞开”生殖器，即使看不见，传达的讯息却是一样的。近年来，由于女性穿裤子，严格的礼仪规定不复存在，叉开双腿的姿势也多起来，广告模特女郎越来越多地采用这一姿势。曾经太强烈的性信号如今成了纯粹的挑战姿势，曾经的惊世骇俗成了如今的诱人。不过，穿裙子的女孩子还是遵守这一古老的规矩。在大多数情况下，如果暴露敞开的胯间，或只穿连裤袜，那仍然是非常强烈的性邀请信号。
    所以，传统“讲礼节的姑娘”总是并拢双腿，但另一种危险是走极端，把双腿压得太紧。如果两条腿交叉、大腿就压得过紧，她就“抗争过火”而引起非议。和一切禁欲的言论一样，那就显示，她满脑袋都是性。实际上，过分遮掩生殖器的女孩子，和过分曝露生殖器的女之一样招人显眼。与此相似，如果坐下时裙子往上挪一点，那暴露的部分并非她有意为之；相反，如果她试图把裙摆往下拽，那反而使性信号有增无减。唯一的非性信号是避免两个极端。
    对男人而言，叉开双腿的信号和女人大同小异，因为，这里的信号也是：“我向你展示生殖器。”双腿叉开坐是男人强势和自信的姿势（除非他太胖，双腿并不拢）。
    腹部。从生殖器部位往上移，我们来到腹部，两种典型的形状是：平坦腹和“壶形腹”。年轻恋人的腹部往往是扁平的，“壶形腹”常见于饥馑的儿童和贪食的男人。女人即使肥胖，也不太可能像男人那样大腹便便。这是因为女人大腿和臀部的肌肉比腹肌更“贪吃”。当然，如果男人和女人一样贪吃，两人都会长出球形的腹部，但在轻度肥胖的水平上，两人脂肪分布的区别是很明显的。许多相对瘦削的中老年男人腹部相当挺。这如何解释呢？
    有时，一幅漫画传达的讯息超过画家本人的意向，甚至超过他自己的理解。有一幅漫画表现一位海滩上的大腹便便的中年人，一位美丽的比基尼女郎向他走来。看见女郎时，他收缩松软的腹肌；女郎走到身边时，他收腹挺胸。但她走过去以后，那强制收缩的腹部又慢慢地松弛下垂；等到她走远后，那球形的腹部又恢复原状了。这幅幽默画意在反映对男人身体曲线和性感形象的无意识控制，同时它还描绘了男性无意识地、几乎持久的性展示。这是因为男人经历性兴奋或持久的性兴趣时，腹肌总是要自动收紧。此间，虽有个体差异，但无论年轻年长，男人的身体曲线都有变化。他们都要展现人类男子的阳刚气：肩宽、胸挺、胯窄。平坦的腹部是男子身形的一部分。老人的身形往往是：腹软、肩圆、平胸、肥臀。鼓起的腹部使他的身形倒过来。老人这一身形发出的讯息是明白无误的：“我已经告别了配偶形成阶段。”

两性亲密行为的诱因(7)


    现代年长男子崇拜青春活力和雄风不减，竭力阻挡那难以阻挡的身形逆转。他们无情地节食，热情地锻炼，甚至穿紧身衣，有意识地尽可能收缩松弛的腹肌。当然，如果他们能一次又一次地堕入情网，事情就简单得多。从腹部效果来看，桃花运相当于节食加锻炼，堕入情网时，锻炼身体就会成为内在的追求。激情之下，腹肌会自动收缩并维持收缩的效果，因为堕入情网的行为真正从生物机能上恢复了青春活力，身体会自动与恋爱的情绪一致。当然，许多男人有时会向这个方向努力，但除非这一过程连续不断，身材逆转的趋势就是不可逆转的，维持青春身材的成绩毕竟有限。毋庸赘言，这样的风流韵事对年长男子真正的生物学作用会造成损害，因为他已经是一家之长了。
    情况并非总是这样。很久以前，现代医学的奇迹尚未使人延年益寿到与自然抗争的程度，大多数男子很快就化为泥土了。从我们灵长目动物的体重和各种生命周期的特征来判断，男人的自然寿命大概是40～45岁，不会更长。超过这个年龄的一切都是自然的恩赐。而且，历史上位高权重的老年男子之所以能维持其地位，那往往是靠社会权力，而不是靠青春活力。漂亮的年轻女子常常不是求爱的对象，而是购买的对象。肥胖的贵族或主人不在乎他那臃肿的体态，也不在乎他身上发出的与性感背道而驰的信号。在他的后宫里，肚皮舞应运而生。起初，肚皮舞罕有舞女强烈的送臀动作，她借此挑逗脑满肠肥、性力衰竭的老爷。老爷无力送臀，不得不由特别训练的女人接替男主人送臀的角色；性交时，她把那萎靡不举的阴茎送入阴道，扭动并猛烈地冲压臀部，以刺激阴茎达到高潮，而阴茎只不过在完成他手淫失败的动作而已。训练有素的舞女动作巧妙、丰富多样，挑逗肥胖的权势男人，这就是著名的东方肚皮舞的基础；它本来是性前的视觉准备，后来越来越精细繁复，直到变成今天夜总会和卡巴莱歌舞厅里的表演了。
    对现代男子而言，不考虑勾引女人的性征服多半仅限于草草收场的嫖妓。为了维持长期的关系，他必须要更多地依靠自己的性魅力。在这方面，他回到人类更自然的生活状况，但与此同时，他的寿命又人为地延长了。如此，他开始操心自己的“青春活力”；一过30岁，他就难免感到性能力的下降。如果其自然寿命是40，性能力的下降不会成为大问题，因为他只剩下足够的时间来养儿育女。如今，生儿育女后的男子还有半个世纪的寿命，性能力的问题就严重了，当代生活里有那么多的膳食书籍、健身山庄等诸如此类的东西，这就足以证明问题之尖锐。
    腰部。在这里，我们又回到女性的性信号世界。女人的腰身比男人细，或看上去比男人细，因为她那生孩子的臀部宽大，乳房又圆鼓高耸。因此，瘦腰成了女人重要的性信号，且可以人为加以夸张，上文已经对此作了简单介绍。可以用直接间接的手段加强这一信号，一是束腰，一是放大胸部和臀部。两者结合就可以最大限度的发出性信号。放大乳房可以用紧身衣托起或抬举，可以加乳垫使之耸立，可以用整容术使之隆起。臀部可以用臀垫加大，又可以用紧身裤勾勒出臀部的线条。至于腰本身，则可以用束腰布或扎皮带来使之收紧。

两性亲密行为的诱因(8)


    女人束腰历史悠久，有时不乏痛苦。过去有些时候，束腰太严厉，以至于伤及年轻女子的肋骨和肺脏，妨碍其呼吸。在维多利亚时代晚期，漂亮姑娘的细腰应该维持在她上一次生日的尺寸。为达此目标，许多年轻女子被迫捆着勒紧的腰带睡觉，白天也不解腰带。在裙撑时髦的时期，对腰身的束缚有所缓减，当然是因为和臀部相比，腰身很细，那庞大的裙子显然把臀部放大了。
    20世纪的腰身不再那么受束腰的折磨，而且经常是没有任何拘束的，取而代之的瘦腰手段是严格的节食，借以“压缩”腰身的尺寸。今天，英国女人平均的腰围是27.3/4英寸。“豆芽菜”模特特薇琪（“Twiggy”）、典型的《花花公子》“女伴”和世界小姐的平均腰围是24英寸。现代女运动员要求身体更阳刚，其腰围接近29英寸。
    腰围的数字和胸围、臀围联系起来就更有意义，它们揭示“腰身曲线”因素在女人曲线里的重要性。特薇琪（三围30.5－24－33）和世界小姐（36－24－36）分道扬镳了，世界小姐释放出强大的细腰信号，远远超越特薇琪。
    还有一个有关腰部的因素需要说明。腰部的曲线来自上下两端的膨大，而臀围又可能大于胸围。世界小姐达到了完美的平衡，从胸部到腰部、从臀部到腰部，她的腰都缩进12英寸。然而，英国女人的三围平均是37－27.3/4－39，她从臀部到腰部缩进的曲线大于从胸部到腰部缩进的曲线。她的臀围比胸围大2英寸，这就是所谓的“下落”两英寸。这个平均三围也是西方国家妇女的平均三围。意大利女人的臀围也比胸围大2英寸；德国和瑞士女人的臀围则比胸围大2.3/8英寸，瑞典和法国女人的臀围也比胸围大2.1/8英寸。
    这些三围数字和《花花公子》“女伴”的三围差别显著，耐人寻味。换言之，《花花公子》“女伴”的三围是“上升”两英寸，而不是“下落”两英寸。因此，说她“胸部大”不仅反映了她乳房的实际尺寸。《花花公子》“女伴”的胸围和英国女人的平均胸围是相同的。表面上“大胸”的印象和另一个事实有关：虽然她的胸围并不大，但她的腰围和臀围大概腰小4英寸，造成她上重下轻的曲线，观众的目光就戏剧性地转向她的乳房了。寻找这种异乎寻常的女人绝不会轻而易举。为推销《花花公子》，其“女伴”的照片要显示裸露的乳房，这是严格的生物特征问题，乳房美容术帮不上忙。为了更充分地考虑这个问题，我们搁下腰部集中专讲胸部。
    乳房。成年女人有一对得天独厚膨大的、半球形的乳腺，在灵长目里，唯有她才有这一特征。即使在不泌乳的时候，她的乳房也高耸、膨大，显然不纯粹是为了哺乳。我在上文已经说过，将其视为对首要性器区的模拟更妥当；换句话说，乳房是生物进化中对半球形臀部的模拟。女人以人类独有的姿势站立面对男人时，乳房赋予她强大的性信号，站立是人类独有的姿势。

两性亲密行为的诱因(9)


    臀部的基本形态还有还有两种余波，但它们不如乳房发出的性信号强大。一是女人光滑而圆润的肩头。上上或汗衫的领口往下拉一点，“刚好”露出一只肩头时，那就是一个弧形的半球。这是低胸裙装流行期常用的色情手段。另一种余波见于女人的膝盖，她们曲腿并膝时，一对柔美的半球就映入女人眼帘。再者，色情文学常常描写这一景。状如露肩装一样，她们的裙子短到刚好露出膝盖。如果整条腿都裸露，其冲击力反而减少，因为全腿裸露时，它只不过是浑圆大腿的末端，双膝必然失去半球形的外观。然而，肩头和膝头这两种余波比较轻微，唯有乳房才拥有强大的冲击力。
    儿童对妈妈乳房的反应和成年男人对乳房的反应截然不同，这一区分至关重要。大多数男人纯粹从性感的角度看女人乳房。与之相比，科学理论家纯粹从婴儿的角度看乳房。两种观点都片面，因为两种因素都在起作用。恋爱中的男人亲吻乳头时，很可能在回顾婴儿期的快乐，他不会去亲吻臀部。他色眯眯地看女人的乳房、摸女人的乳房时，首先是在对半球形的臀部做出反应，而不是在重温他婴儿期抚摸母亲乳房的感觉。婴儿的手太小，妈妈的乳房太大，他不能把握或捧起妈妈的乳房；男人的手捧浑圆的乳房时，联想到的是半球形的臀部。从视觉效果看，乳房更像臀部，而不是像婴儿吸奶时耸起的庞然大物。
    由此可见，女人乳房对人类的性意义是首要的意义；虽然这不是其全部意义，但在社会对女人胸部的关注中，性意义扮演了重要的角色。对英格兰早期的清教徒来说，这就意味着用紧身的马甲把乳房完全压平。在17 世纪的西班牙，束胸的举措更加严厉，年轻女人用铅版压迫乳房，不让其发育。当然，这些举措并不是说明对女人乳房缺乏兴趣，没有兴趣的证据应该是置之不理。束胸的做法正好说明，乳房的确在发出性信号，出于文化的原因，必须要阻止乳房的发育。
    更广泛和常见的趋势是突出乳房，重点不是使之更肥大，而是使之更高耸。换言之，这种趋势是改善其半球形的、假性臀部的外观。紧身的衣裙托举乳房，使之高耸；两只乳房受挤压而并拢，使乳沟更像臀沟；紧绷的乳罩抓住乳房向前推举，不让其下坠。历史上有些时候，人们对乳房的关注有过之而无不及；比如古印度一部爱经就说：“长期用锑和米汤的制剂涂抹女孩子的乳房，使之又大又挺，使之赢得鉴赏家的倾心，就像黄金使窃贼动心一样。”
    然而，在原始文化中，松弛下垂的乳房的确受欢迎，女孩子受鼓励去拽乳房，以加速其下坠的变化。另一种情况是，小乳房甚至平胸的女人拥有狂热的追求者。这些例外需要解释。社会人类学家大概只不过将其作为“文化变异”记录在案，然后就不再理睬。他可能会说，每一种文化、每一个时期都有其特别的审美标准，只要被某一部落或某一社会接受的时尚，任何现象都是合理的。这些变异里不存在基本的生物学主题，只存在同样是合理选择的宽广的范围，每一种选择都必须被视为有自身的优势。但这种观点回避了一个根本问题：为何男人和女人在进化过程中产生了这么多细微的差别。典型的女人长出膨大的乳房，男人却没有；无论她是否泌乳哺育，她的乳房都照样膨大，其他灵长目却没有如此突出的视觉特征。因此，对智人而言，女人的乳房的确构成了一个基本的生物学主题，这个主题的变异必须要被视为异常现象，必须要得到特别的解释，而不是被视为同等重要、不必解释的文化选项，如果只说它们是“不同的部落传统习俗”，那是不够的。

两性亲密行为的诱因(10)


    为了理解这些例外，看一看女人乳房的“生命周期”不无好处。女孩的乳房只不过是平胸上的一个小乳头。到青春期，它像含苞欲放的蓓蕾。这个阶段的乳房开始膨大，向前突出。渐长，乳房越来越重，因自重而开始下垂，底部的曲线比上部的曲线略大。然而乳头仍然向外突出。这是十八九岁姑娘乳房的外观。20岁以后，乳房继续膨大，慢慢下垂；中年以后，如果不人为支撑，发育成熟的乳房就明显松弛。可见，乳房的生命周期分三个阶段：未成熟的女孩乳房小巧，年轻女人的乳房前突，年长女人的乳房下垂。
    如此观之，所谓文化变异开始获得新的意义。如果未成熟的女孩被认为是有性魅力，那么，小巧的乳房就受欢迎。如果年长女人更受欢迎，那么，下垂的乳房就时髦。大多数情况下，间于两者之间的乳房受欢迎，因为它代表女人性活动的真实阶段。乳房欠发达的女人用填料丰乳，以模仿前突的乳房；如果年长女人希望给人的印象是，她的性生活刚进入鲜花怒放的阶段，她就用向上推举的办法模仿前突、高耸的乳房。
    如果假性的未成熟女孩受欢迎，那就可能有几种解释。对生活在性压抑的禁欲文化中的男人而言，扁平的乳房有助于熄灭女人强烈的性信号。对强烈希望扮演新娘“父亲”角色的男人而言，小巧乳房那种小姑娘似的外观有魅力。对潜在的同性恋者而言，小巧乳房给人小男孩的印象，是很有吸引力的。走到另一个极端，在女人的母亲角色远远胜过性角色的文化中，年长女人的下垂乳房更富有吸引力，即使年轻姑娘也持这样的观点。于是，年轻姑娘就必然“催老”自己的乳房，她们会拉拽乳房使之下垂。
    然而，对多数人而言，最有魅力的乳房的时间点是：半球似的乳房最为丰满坚挺，但尚未大到开始下垂的时候。这可以解释《花花公子》摄影师的困境，其困境是：乳房的一种特征（膨大）增长，另一种特征（不下垂）必然下降。为了拍摄超级乳房，他不得不挑选难得一觅的姑娘：其乳房膨大隆起、充分发育的阶段已经过去，但仍然维持青春而坚挺的外观。有趣的是，这把他挑选的年龄范围限制在十八九岁。不言自明，就这类性信号而言，这是乳房生命周期最重要的关键点，正是年龄较长的女人试图模仿和人为延长年轻乳房生命的阶段，她们用各种支撑乳房的技艺来使之永葆青春。
    摄影师挑选腰围和臀围适中的的模特，间接促进了超级乳房的效应。在这里，我们回到女人身体曲线随年龄而发生变化的问题。测试证明，每隔5年，成年女人的体重平均增加3 磅。其中一小部分重量加到乳房上，如此增加的重量使乳房逐年下垂。臀部和大腿增加的重量特别多，造成中年女人典型的“大屁股”（传统意义上的字面意义）外观。这就是女体曲线“下降”的原因，上文所谓的“下降”是：臀围略大于胸围。在世界有些地方，尤其在地中海地区，女人刚过20岁，这一变化就以惊人的速度发生。前一刻，她们还苗条纤细，一夜之间，她们的骨盆就开始膨大形成年长女人典型的“妈妈”体形。在其他地区，这种变化比较渐进，但基本趋势相同。进入老年以后，身体缩小，逆转开始了。

两性亲密行为的诱因(11)


    许多西方女人希望青春永驻。对她们而言，人类这个自然的生物学趋势构成严重的挑战，需要经常进行痛苦的节食。她们不仅在与贪食斗争，而且在与自然抗争。如果要维持少女般的身段，她们不仅不能“正常”进食，而且必须刻意地少吃。历史上的情况并非像今天这样极端。过去，丰满浑圆的女人体形是完全可以接受的性对象；丰盈的曲线并没有任何不阴柔的感觉。当然，这种曲线的确象征“为人母”后的体形，而不是处女阶段的体形。现代妇女受当代青春崇拜的影响，即使在她过性生活、生儿育女的时候，仍然希望她的肌肤像处女那样柔美。
    成年女人丰盈的曲线基本上和为人之母阶段的生活相联系，而不是和求爱期间的生活相联系。其证据是：每生一个孩子，已婚女人的体重就增加7磅，而未婚女人同期的体重只增加2磅。其中的教益是，如果女人想要保持少女的身段，她就必须是处女。从生物学的角度看，无论其年龄，未婚的女人仍然在向潜在的配偶展示自己，所以她往往要保持身材，以适应求爱的语境。一旦结婚，她不知不觉间就进入了“舒服的”妈妈体形，她的身体曲线就开始发出妈妈阶段的信号。
    大多数现代女人都认为这个趋势令人讨厌，但这是基本的趋势，绝非偶然现象。从生物学的观点来看问题，这个趋势必然有其价值。人们常给的解释是，丰满、肥臀的女人更能生孩子，但支持这一说法的证据很少；事实上，臀部的增大并不等于骨盆和生殖孔的加大，而是增加了一层又一层的脂肪。另一种更倾向于性行为的解释似乎更有道理。苗条的女孩子身段是男人视觉上欣赏的体形 ――这是凝视、触摸、亲吻和爱恋的体形。更丰满的成熟女子体形是他们多年斯守、做爱的体形。也许，这里的变化是理想的视觉体形向理想的触摸体形的变化。 “蹦蹦跳跳的小鹿”成了温暖舒适的肉体欢娱。毫无疑问，这样的变化可以解释以下现象：骨感的时装模特只能看不能摸，圆润的女体是用来拥抱的，她已经完成了吸引男人、缔结姻缘的生物学任务。
    当然，我这里说的是极端情况。在一般情况下，少女般的身段并不是那么瘦骨嶙嶙、做爱时不那么逗人爱的身段，而丰满的女体并不是那么难看。两个阶段的体形在视觉上和触觉上都能发挥令人满意的作用。觉得体形变化令人讨厌的误解盖出一源，现代社会囫囵吞下一个浪漫的神话：年轻的恋人永远沐浴在梦幻的爱河中，年复一年，配偶形成阶段的激情海枯石烂、永不衰竭，甚至在配偶关系完美以后，爱欲的激情也继续如火如荼。他们不接受这样的事实：狂热的“恋爱”必然要走向成熟的爱情，转变为深情却不再那么猛烈的“性爱”；相反，已婚夫妇努力维持初恋时气喘吁吁的激情，他们念念不忘初恋时双方青春的体形。其实，初恋的激情必然要趋于缓减，但他们却想象，婚姻出了问题，觉得沮丧。回头来看，这样的幻觉是早期的好莱坞电影制造的。

两性亲密行为的诱因(12)


    肌肤。光滑、清洁、无恙的肌肤具有重要的性意义，男女两性、一切文化，概莫能外。皱纹、尘垢和皮肤病总是有损性欲的。（在有些文化里，故意的疤痕和纹身是另一回事，那只会增加性感，而不是减少性感。）
    此外，女人肌肤上的毛发不如男人多。她不仅用油脂、护肤液和按摩使肌肤更加光滑，而且用各种办法来去掉身上的毛发，以加强性别差异。去毛的习俗在许多文化里已有几千年的历史。不仅“原始”部落有这一习俗，而且古希腊妇女甚至用手拔掉阴毛，用一位古典作家的话说，“纤纤素手拔爱毛”；她们甚至用蜡烛烧掉阴毛，或用热灰烫掉阴毛。
    现代女性用电动刀和安全刀片剃毛，近年又用化学方法去毛。美容专家说，英国80％的女人长着“令人讨厌”的体毛；虽然和男人相比她们的体毛又稀又细，但她们总觉得多了一点男子气，心里不舒服。除了剃刀去毛以及用霜剂、润肤剂和气雾剂去毛外，美容专家还提出几种建议供女士们选择：涂蜡、擦拭、拔除和电蚀。涂蜡时把特种蜡熔化后抹在肌肤上，形成薄膜，待干，然后揭去，拔掉汗毛。这和古代阿拉伯妇女的去毛法基本相同；她们用粘糊状的糖浆加檬汁，涂在肌肤上，待干，揭膜，程序基本上是一样的。
    许多现代男人每天刮胡子，但除了传统的剃刀之外，他们从不贸然尝试其他办法。乍一看这令人奇怪。但细想之下，一个隐蔽的因素就浮出水面。这不是怯懦，也不是缺乏创新，而是既想刮胡子，又想留胡子。剃须以后，留下青癍，胡须仍然若隐若现，宛若幽灵。倘若某种新工艺真能一劳永逸地将胡子连根拔除，脸上透露阳刚气的青癍荡然无存，那张脸就太娘娘气了。他不用其他办法清除胡子，而是坚持刮胡子；到临终时，他已经花掉了2，000小时刮胡子，他为这个矛盾的信号付出的代价实在是高。
    在性前激情投入和性交时，男女双方全身肌肤都发生相当大的变化。全身散热，容光焕发，性高潮时全身出汗。色情照片显示，模特设法展示这样的视觉信号。她涂油使肌肤发亮，喷上一点水造成出汗的印象。此时，她并不是让你有意识地把水当成汗水，水就是水，你看到模特走出水池或沐浴间，足以证明那就是水。如果出汗太明显，那未免是太露骨的性暗示。反之，水湿的肌肤产生无意识的联想也异曲同工。彩色照片习惯偏重红色调，也说明同样的问题。这给年轻女人的肌肤性红晕的外观，仿佛他欲火旺盛，这是许多杂志常用的手腕。但编辑部对摄影师“偏红”的要求不会走火入魔，以免使观者有意识地去想其中的性暗示。

两性亲密行为的诱因(13)

 市场上有一些新产品能产生性唤起时肌肤发亮的效果，供人们在私下使用。恋人可以用各种稀奇古怪的化妆品，以便使自己貌似或感觉像是深度性唤起时的样子，在前戏之前仿佛就快到性高潮了。比如，“爱欲泡泡”就有罐装的喷剂。喷在肌肤上时，它像剃须霜，揉在肌肤上时，制造商声称，它可以使肌肤“呈现神奇的光亮”。更色情的产品用色彩缤纷的品名“狂喜油”，亦名“豪华润肤油”，广告词吹嘘：“神勇、粉红、温热的肌肤涂抹剂……使肌肤光滑、性感，渗入肌肤，闪亮持久。”这就是露骨的行唤起信号――/红晕/光滑/闪亮，再次模拟性唤起时充血和出汗的样子。
    肩头。上文已经提到女人圆润的肩膀，但男人宽阔的肩头也值得在此一谈。在青春期，少年的肩头加宽，这成为他重要的第二性征。少年肩头的加宽远远超过少女，成年男子和女人相比，真可谓虎背熊腰。和其他的性别差异一样，肩头轮廓的差异也以各种方式人为地夸张了。从古到今，男装都要加垫肩，使之高大，更显阳刚气。军人的肩章是极端的例子，不仅使肩膀更宽，而且使之更方正。如此，男人宽阔方正的肩头和女人窄小而圆润的肩膀相比，反差就更加强烈了，男人的肩头完全失去了半球形的视觉特征。
    颌骨。头部有一些性别差异，首先是颌骨和下巴的差异。相比而言，男人的颌骨和下巴比女人发达。不知什么原因，很少有人谈起这一事实。然而，男扮女装或女扮男装惟妙惟肖时，总有一个使其败露的线索，那就是男女颌骨和下巴的差异。男人可以用衬垫的办法来模拟女人的曲线，可以剃掉体毛，可以浓妆艳抹，可以注蜡形成假乳；表现出女人的万种风情后，他还可以勾引外国水手，但在交易的后期却会败露，水手发现，卖淫的“女人”并非令他心动的“她”。即使最成功的男扮女装者对自己的颌骨和下巴也无能为力，除非他动大手术。除非他凑巧长着异常的尖下巴，他总是要露马脚的，明眼人一看就知道，长方下巴的必然是男人。
    有些种族尤其远东的种族，男人的下巴并不那么方正，耐人寻味的是，他们的胡须也不是那么浓密。看来，这两种特征有联系。突出的下颌为胡须提供了坚实的骨床，两种特征的结合产生最大限度的威猛的前突。人类特殊的下巴在此很重要。和灵长目动物不一样，解剖学家认为，我们外突的下巴没有内在的功能。过去有各种说法解释这一特征，将其与颚肌与舌头的特性联系起来考虑，但这一切理论近年都被推翻了。如今，人们首先将其视为一种信号特征，它突出男人胡须显示自信的功能。
两性亲密行为的诱因(14)


    面颊。沿着面孔往上，避开业已介绍的嘴巴，我们就来到面颊。面颊最重要的信号是红晕，即血管收缩引起的皮肤充血。红晕总是从最明显的面颊开始，然后扩散到整个面孔和脖子，有时到上身。女子尤其女孩子脸红的现象比男子更常见，脸红的同时，肌肤因充血而肿胀发光，即使黑人脸红时，皮肤的光泽也一望而知。各个人种都有脸红的现象，即使聋哑人也脸红，可见它是人类基本的生物学特征。达尔文用整整一章的篇幅写脸红的现象，其结论是：它反映羞怯、惭愧或卑谦，显示“注意个人外观的意识”。脸红有性的意义，有证据显示：古代奴隶市场上被贩卖到后宫的女奴如果脸红，卖出的价钱就高于不脸红的女奴。无论是否有意，红晕是邀请亲密行为的信号，而且是强有力的信号。
    眼睛。眼睛是人类最重要的感官。眼睛观看上文介绍的各种信号，同时也发出一些信号。面对面交流时，我们都反复进行或暂停目光接触，我们看对方情绪的变化，又避开其目光，以免看得太久使人觉得构成威胁。然而，恋人长时间含情脉脉对视却不会使人不安，不会有攻击性。恋人深情对视有特殊的原因。在强烈愉悦激情的影响下，我们的瞳孔异常大，中间那一小点变成一个黑色的大圆盘，无意之间向爱人发出强烈的信号，表明爱意的深沉。近年，有人对瞳孔放大的现象作了科学的研究，但这一现象千百年来已经为人所知。古代的意大利美女用颠茄水滴眼睛以放大瞳孔。现代广告人用类似的手法，只是不用颠茄液，而是用墨水来描绘模特女的照片，以特大的瞳孔使之更加迷人。
    激情澎湃时眼睛的另一种变化是眼泪的增加。深情相爱时不会眼泪婆娑，但眼睛会湿润而闪光。这是炯炯发光的恋爱中的眼神，加上放大的瞳孔，爱恋的信号就毫无疑问了。
    眼睛的各种动作也吸引亲密行为。除了著名的挤眉弄眼之外，眼珠的转动在有些文化里也是直接的性邀请信号。女性低垂的目光也传递羞怯的讯息，男人眯缝的眼神也可能表现出对女人的兴趣。初次邂逅时，凝视的目光稍久是常见的现象，这样的凝视可以产生影响，成为暗示，表示可能会多看几眼。
    有时，女人用睁大眼的凝视表示亲热的意向，与之相伴的是眨眼。英语眨眼的动作“bat”和振翅的动作“bate”有关；至少在英国文化里眨眼是非男性的眼神，有时男子用这一眼神来模仿并讥讽女性。也许，由于眨眼本质上是女人的眼神，所以女人费尽心思去夸张这个动作。起初用的是睫毛油，20世纪60年代发展到纤长的人造睫毛，用来粘贴在睫毛上。今天，光一家公司就生产15种睫毛：“小束星光丝”能“使眼睛睁大”，“蓬松睫毛”能“放大小眼睛”；这两种人造睫毛是粘在上眼皮的，其他有色情含意的人造睫毛还有“集束睫毛”、“天然绒睫毛”和“超级刷形睫毛”。粘在下眼皮上的人造睫毛则有“使眼睛又大又明亮”的“翼状睫毛”。正如其他部位一样，凡是能借以发出重要女性信号的手段，女人都要充分利用。毫无疑问，夸大睫毛信号的这个新潮能够使太平洋特洛布里恩岛上多情的男子大饱眼福，他与恋人做爱时情不自禁要咬掉女人的睫毛。所幸的是，岛上女人的睫毛再生得很快，即使在不被咬掉的情况下，每一个睫毛的寿命也不过三个月。


    市场上有一些新产品能产生性唤起时肌肤发亮的效果，供人们在私下使用。恋人可以用各种稀奇古怪的化妆品，以便使自己貌似或感觉像是深度性唤起时的样子，在前戏之前仿佛就快到性高潮了。比如，“爱欲泡泡”就有罐装的喷剂。喷在肌肤上时，它像剃须霜，揉在肌肤上时，制造商声称，它可以使肌肤“呈现神奇的光亮”。更色情的产品用色彩缤纷的品名“狂喜油”，亦名“豪华润肤油”，广告词吹嘘：“神勇、粉红、温热的肌肤涂抹剂……使肌肤光滑、性感，渗入肌肤，闪亮持久。”这就是露骨的行唤起信号――/红晕/光滑/闪亮，再次模拟性唤起时充血和出汗的样子。
    肩头。上文已经提到女人圆润的肩膀，但男人宽阔的肩头也值得在此一谈。在青春期，少年的肩头加宽，这成为他重要的第二性征。少年肩头的加宽远远超过少女，成年男子和女人相比，真可谓虎背熊腰。和其他的性别差异一样，肩头轮廓的差异也以各种方式人为地夸张了。从古到今，男装都要加垫肩，使之高大，更显阳刚气。军人的肩章是极端的例子，不仅使肩膀更宽，而且使之更方正。如此，男人宽阔方正的肩头和女人窄小而圆润的肩膀相比，反差就更加强烈了，男人的肩头完全失去了半球形的视觉特征。
    颌骨。头部有一些性别差异，首先是颌骨和下巴的差异。相比而言，男人的颌骨和下巴比女人发达。不知什么原因，很少有人谈起这一事实。然而，男扮女装或女扮男装惟妙惟肖时，总有一个使其败露的线索，那就是男女颌骨和下巴的差异。男人可以用衬垫的办法来模拟女人的曲线，可以剃掉体毛，可以浓妆艳抹，可以注蜡形成假乳；表现出女人的万种风情后，他还可以勾引外国水手，但在交易的后期却会败露，水手发现，卖淫的“女人”并非令他心动的“她”。即使最成功的男扮女装者对自己的颌骨和下巴也无能为力，除非他动大手术。除非他凑巧长着异常的尖下巴，他总是要露马脚的，明眼人一看就知道，长方下巴的必然是男人。
    有些种族尤其远东的种族，男人的下巴并不那么方正，耐人寻味的是，他们的胡须也不是那么浓密。看来，这两种特征有联系。突出的下颌为胡须提供了坚实的骨床，两种特征的结合产生最大限度的威猛的前突。人类特殊的下巴在此很重要。和灵长目动物不一样，解剖学家认为，我们外突的下巴没有内在的功能。过去有各种说法解释这一特征，将其与颚肌与舌头的特性联系起来考虑，但这一切理论近年都被推翻了。如今，人们首先将其视为一种信号特征，它突出男人胡须显示自信的功能。

两性亲密行为的诱因(15)


    眉毛。眼睛的上方有一对眉毛；除眉毛外，额头就光洁无毛了，这是人类的特征。过去有人说，眉毛的功能是防止汗水流进眼睛，其实，其基本功能是表示情绪的变化。恐惧、惊讶时，眉毛上举；愤怒时，眉毛下垂；焦虑时，眉毛紧锁；疑问时，眉尖上翘。友好地表示赞同时，眉毛迅速上下闪动。
    相比而言，女人的眉毛纤细而稀疏。这又是可以夸张使女人更女人的部位。眉毛常常被拔掉以便更加稀疏。20世纪30年代的时尚是只留一条细线，状如铅笔画的线条。此前，更极端的是日本新娘剃掉眉毛的风尚。
    这一细小的修饰本质上有性暗示，这可以从一件事情得到证明。1933年，一位女孩子到伦敦一家医院应聘护士，除了其他忠告之外，护士长警告她，不允许再拔眉毛。她到伦敦郡政厅去投诉，请求对护士长予以谴责，但被驳回。于是，医院的病人有幸免于受到无眉毛性感的刺激，未经修饰的护士形体继续在走廊里翩翩游动。
    面孔。离开面孔前，与其审视其细部，不如整体上看看它更有价值。无疑，这是人体最富于表现力的部位，面孔能够用复杂的表情发出多样而细腻的情绪，多得令人难以置信。通过肌肉的收缩，尤其嘴巴和眼睛周围肌肉的收缩，我们可以发出任何信号，喜怒哀乐、七情六欲无所不能。作为吸引亲密行为的手段，面部表情至关重要。温柔莞尔的面容、警觉和激动的面容有强大的吸引力。失落和无助或痛苦的面容可能会使我们趋前去进行安慰。紧张、紧绷或气愤的表情效果刚好相反。这是常识，但面部表情里一个有趣的长期效应值得我们予以简短的评述。
    说到面部表情时，我们区分公开的（on-face）表情和私下的（off-face）表情。台面上的表情是社交的表情。我们说“露出愉快的表情”，或“装出满不在乎的样子”，我们还避免在公共场合“丢脸”。我们想要表示友好时，脸上就露出温和、微笑的表情。反之，在比较庄重的场合，我们就露出庄重、自负的样子。然而，一旦独处，无人看见时，我们的表情就不再得当重任。那时，我们就回归典型的反映长期情绪的面部表情。在社交派对上，即使基本情绪焦虑的人要做出高兴的样子，他们要在私下场合才回复到那紧缩的眉头，才露出真实的情绪；当然，那不是在向他人展示，而是在对自己展示。（除非在镜子里看见了自己的愁容，）连他自己也不会意识到这一变化。基本上幸福和满足的人，在葬礼上尽力露出悲伤和庄重的表情，回家独处时就放松下来，嘴唇不再绷紧，眉头不再紧锁了。
    我们大多数人的长期情绪会有所变化，我们的面部肌肉不会长期锁定在私下里特定的表情中。早上可能会压抑，晚上可能会高兴，我们独处时的面部表情就会相应地变化。但对长期私下里焦虑、压抑和气愤的人而言，情况就截然不同了。他们面对的危险是：私下里的面部表情完全固定下来。在这样的情况下，面部肌肉似乎就铸就在一个基本表情的模子里了。额头、嘴角、鼻子两边的皱纹几乎就永不消退了。

两性亲密行为的诱因(16)


    如果生活方式根本改变，这种私下场合爬上脸的皱纹还会维持多久呢？这个问题还不清楚。如果生平一直焦虑和担忧，但突然过上了满意的生活，那些皱纹也不会一夜之间消失。如果这一令人高兴的转折发生时已经有一把年纪，那些皱纹就永远不会消失了。毫无疑问，在这些情况下，即使这张苦脸承载的讯息早已消失，苦脸本身还是迟迟不会消失。就我所知，有关这类苦脸究竟要稽留多长时间的研究至今无人问津。
    顺便说明，以上有关脸上皱纹的论述同样适用于一般的的体态。体态有萎靡和机敏之别，亦有僵硬和柔韧的差异。同理，我们能够调节肌肉的紧张度，以匹配我们在社交场合的情绪，但正如脸上皱纹一样，持久而极端的生活境遇使人的体态定型，即使想改变也难以做到。协肩拱背的习惯可能会成为永久性驼背，即使成了百万富翁也直不起腰了。僵硬的步态可能会伴人终身。
    头发。最后讲人体的至上荣光，那一头浓密的头发，约10万根。有些种族的头发卷曲；有些种族的头发长而直，可飘逸，每年大约长5英寸，每根头发的寿命是6年，到时脱落，长出一根新发取而代之。这就是说，不修剪的头发会长很长，直达臀部；遥想当年不断发的原始人，和其他物种相比，他们的外观是多么无与伦比啊！我们的体毛业已退化，远处看不见，而我们的头发却在疯长。
    年长的许多男人会谢顶，女人却不会；除此之外，男女两性的头发没有区别。从生物学上讲，男女都是长头发，这一特征是物种信号，而不是性别信号。从文化上看却是另一回事，头发经常修整，成了性别符号。有时，男人的头发比女人长，不过一般情况相反。千百年来，男子断发的目的是防止长虱子，凶狠的士官骂士兵的长头发是“虱子爬的梯子”。自古以来，女子的头发都相当长；在长的短之间波动并走极端的是男人的头发。古代有时出现过男人蓄长辫子的习俗，其遗存见于今天英国法官的假发。然而一般地说，近代以来，长发始终和女性联系在一起，所以，当男人蓄的长头发接近于自然长度时，人们总是错误地认为，长头发本质上是女人的特征。在过去10年里，这一情况出现了戏剧性的变化，年轻男子的长头发似乎在重申头发那种非性别的本色。具有讽刺意味的是，虽然现代的卫生条件使长头发不再有长虱子的风险，但带头蓄长发的却是不讲卫生的嬉皮士运动。
    从古至今，头发的梳理、清洗、打油伴随文化发展，始终是性别信号。古代城里人和现代都市人一样，想方设法获得令人满意的美发效果。已知最古老的生发剂用这样的配方：“狗爪一份，枣子一份，驴蹄一份，伴油，炖烂。”今天，闪亮、飘逸的长发几乎是每一位姑娘的理想；正如广告商不厌其烦反复灌输的那样，“灰暗单调、毫无生气”头发使姑娘失去了诱人亲密交往的机会。

两性亲密行为的诱因(17)


    在以上的大规模巡游中，我们注意察看了人体各部发出的信号，但我们还需要从整体上观察人体。人体部位不再单独展示，而是同时展示，以组合的形式、在具体的语境中观察。其组合气象万千，其语境变换多样，社会交往之所以繁复多彩、令人神往，盖源于此。每当我们步入一间屋子、走在一条街上时，我们都在发出大量的信号，有些是纯生物学信号，有些是经过文化修整的信号，但我们并非总能意识到这一事实。此外，我们经历许多社会交往时，总是在用无数细腻的方式去调整这些信号。然而几乎一无例外，我们总是努力发出一套平衡的信号，有些是吸引人的亲密行为，有些又是在排斥亲密行为。偶尔，我们在其中一个方向上走得比较远，或明白无误地发出邀请，或以敌视的信号排斥周围的人。
    本章概览吸引性亲密行为的各种信号，从头至尾讲述的都是极端的例证。我挑选的都是最生动的例子以便强调说明我的论点。遮阴袋、紧身胸衣和硬肩章似乎与今天一般男人普通的性感信号相去甚远，然而它们还是有助于我们注意不那么夸张的手段比如紧身裤、皮带和垫肩，这些普通的手段用得更广，却不那么引入注目。与此相似，肚皮舞可能只是一种色情的娱乐形式，但介绍它有助于我们理解不那么极端的舞蹈形式――成千上万的普通女孩子晚上在派对和的厅里跳的舞。
    作为成年人，无论我们是否煞费苦心去改进并展示我们的性感信号，无论我们是否对这样的展示漠不关心，无论我们是否借助人工辅助手段（不用一些的人少之又少），无论我们是否鄙视这些手段，无论我们是否喜欢听其自然，我们所有的人都在随时随地向周围的人发出一套复杂的视觉上的性感信号。其中的许多信号和我们成人的性征有关系；即使我们对自己的所作所为浑然不知，我们也从未停止“阅读他人发出的信号”。如此，我们准备迈出重大的一步去参加社会交往，这一步使我们主动尝试去接触一位潜在的性伙伴，使我们迈过一道至关重要的门槛，进入那个复杂的性亲热的世界。
