走吧，张小砚
走吧，张小砚 自序
话说，两个多月前的一天，天气很热，我穿了双人字拖鞋就踢踢踏踏上路了。
原计划是去汶川看看孩子们，去年5・12在那里做志愿者。成都过去不过几个小时的车程，预计待三天就回转。谁知一到汶川方过4个小时，彻底关大桥就被飞石砸断，断了返程的路。当即往茂县走。路上又听说成绵路塌方过不去，于是又往北转。越走越远，三天短途探访计划变成了一场长达两个多月的流浪。去汶川的时候三个人，慢慢都在路上走散去。后来只剩下我一个人。
往北走了几天，天气冷了起来，扔掉拖鞋，买双鞋继续上路。再走愈冷，买了外套和长裤。越走海拔越高，晒得像黑炭，在路边买了顶草帽继续走。嫌搭车不自由，又买了辆摩托车往西藏骑，无驾照无行驶证，一路被警察追，扣过车子，进过局子。路过波密，听说墨脱很神奇，二话不说骑着摩托进墨脱，一路摔了几十跤，魂飞魄散，肝胆俱裂，嘎龙山上还遭劫。所幸命还在，于是拖起车子继续上路。一路翻山越岭，时而暴雨倾盆，时而骄阳似火。终于在8月骑到了拉萨，弹尽粮绝卖摩托车，继续闲逛，前藏、后藏，逛到身无分文。在大昭寺前乞讨得114元8角，开始往回混。
回去路上，该干的，不该干的统统干了。沿途和藏人赌台球赢吃赢喝，还赢了一匹马，也差点输了终身。帮喇嘛背柴火换大饼，朗玛厅喝酒闹事被藏人拔刀追砍。住不起客栈，和磕长头的人混过帐篷……走一段路，搭一段顺风车，摩托车、大货车、拖拉机、越野车、农用三轮车、马匹……路上跑的除了人没有搭过，搭遍所有能遇见的交通工具。还狭路相逢一康巴汉子，顺便谈了场恋爱。
一路走一路混，跟当官的混，跟江湖扛把子混，跟乞丐头子混，跟牧民混……混遍藏区。昏天黑地终于混回了家。口袋还剩31块钱，从拉萨到成都两千三百多公里只花了83块钱。尤其是一称体重，发现竟然没有缺斤少两。大为自豪。全部行程一万七千多里路，历时两个多月。为免忘记，特作《走吧，张小砚》，将来老了可以和子子孙孙吹吹牛，话说你奶奶当年……
―― 张小砚
                  你好，汶川
2009年7月24日 汶川
有一次，我穿了双拖鞋出门，走啊走啊……不知道怎么就信马由缰走到了西藏。很久很久以后，又千辛万苦一路流浪到了成都。
出发前送去干洗的衣服，回来却发现干洗店已经改成了粮油店。我望着菜油、色拉油、花生油凭吊良久……忽然悟到，紫霞仙子最后一句话其实是：我猜到了故事的开头是悟空，却猜不到故事的结尾是悟能。
话说，那天中午，我穿了双拖鞋就踢踢踏踏上路了。打算去汶川进行为期三天的回访。去年5・12地震后，我和阿亮在汶川龙溪乡和草坡乡各村办了七所帐篷学校和一所幼儿园。一年时间晃眼即过。受去年一同做志愿者的朋友们和捐赠者所托，前去汶川做回访工作，也去看看大家最牵挂的直台羌族孩子们。计划三天完成回访计划。阿亮和志愿者沈前各自从上海、江苏赶过来和我会合，一同去汶川。
那天，我又赖床，赖到中午。阿亮和沈前到我住处将我拖起来，我只好睡眼惺忪地踢踏着拖鞋和他们上路了。滨江东路太难打车，猛烈的阳光下，我们像烧烤架上的三尾咸鱼。
到都江堰已经是下午三点多。找人一打听，说快的话一个小时四十分钟就到汶川。可惜我们没搭到这么神奇的交通工具（他说的可能是飞行器）。大巴车在路上足足摇晃了九个多小时才把我们送到汶川。三人没准备任何吃的东西，饿的奄奄一息。在车上看别人啃鸡腿，忍不住地咽口水，哀哀对阿亮说：“我也想吃。”阿亮哭笑不得，不知道如何安慰我这个大号儿童。
映秀堵车堵得无边无际，让人一看顿时灰心丧气。我丧气地对阿亮说：“但愿地震两周年的时候我们三个人能抵达汶川，不过那时候我们可能已经饿死了。”天黑的时候，我们的车队终于蠕动到了彻底关隧道。可怕的隧道长4公里，简直如人间地狱，四周堵满了车，到处都充斥着汽车的尾气，让人呼吸困难，刺得我眼泪横流。车上一个婴儿，先还听到哭闹，后来一点声息都没有。我看他妈妈将他裹得很严实，成人这样都喘不过气来，张着嘴都呼吸困难。更何况那孩子头上还搭着厚厚的毛巾――我一直疑虑孩子是否会闷死。
沈前是学化学的，我问他这样浓浊的空气，这么多尾气，如果有人抽烟，会不会发生爆炸。他考虑了一下，用非常专业的腔调说：“不排除没有这种可能，因为汽油燃烧不充分……”他的原话我不记得了，很多专业术语。总之，我明白了，爆炸是有可能的。我顿时多了一层恐惧。怂恿他们和我一起下车徒步，走出隧道，在隧道口等车出来。
我们几个背着包下车了，跟随着往外走的人群闷头赶路，渐渐走散了。我一个人在后面也可能在他们前面，高一脚低一脚跌跌撞撞往外走。拖鞋几次离我而去，我不得不跳着脚、点打火机找我的鞋。狼狈不堪。
彻底关大桥上也是长得不见头尾的车河，堵得一塌糊涂。到汶川已经凌晨一点多，那时候我们只顾埋怨这个路怎么和去年我们离开的时候一样糟糕，却不知道我们有多么幸运。
清晨，还在床上，去年做志愿者的朋友发来短信“你们到哪里了？今凌晨彻底关大桥塌了。”我一个激灵，从床上跳了起来。惊恐地叫醒沈前和阿亮，给他们看短信。他们不信，马上出去打听消息。果然，凌晨四点多的时候彻底关大桥被飞石砸断，带着8辆车掉到岷江里去了。现在那边已经封了起来，在打捞失事车辆。
好幸运啊！我们在桥断的四个钟头前过了彻底关大桥。看来命运之神一直在眷顾着我们。去年在汶川做志愿者的时候，多少次这样幸运，我已经不记得了，塌方总在我们走之前或走之后，绝对不会在我们头顶塌下来。余震总是在我们经过坝子的的时候震，从不在我们睡在危房的时候震。危房，当然也在我们离开它庇护的时候才悠然倒下。
吃早饭的时候，发现一碗阳春面要十块钱。我抱怨怎么这么贵。老板悠悠道：“贵？彻底关大桥一断，清晨菜场的蔬菜就从两块涨到五块一斤了。早上多少人都在抢购，跟世界末日一样。桥不知道什么时候修好，汶川的供给就靠这条路。接下来什么都会涨价。一碗面卖到20块钱也有可能。你没看到加油站那里排满了车，油马上就加不到了。路不修好，汶川又成了孤岛。”
我不说话了，这次出门没看日子，一过桥桥就断。暗暗盘算着，得赶紧多吃点，吃好点，接下来怎么样还不知道呢。我发现经历过地震的人，内心总有一种莫名其妙的恐慌情绪，尤其跟吃有关。我跟阿亮说今晚我们吃火锅吧，我看到这里有刘一手火锅店。
                  风从哪里来（2）
空寂无人的寨子，在黄昏显得非常阴森。我爬到高处一户人家屋顶上，冲四面大喊：“喂！山上有人吗？”让阿亮他们也跟着喊，朝不同的方向大喊。
隔了一会儿，山顶隐隐传来声音：“你们找哪个？”
我们三个人顿时像打了鸡血似的兴奋起来。循声往上爬，一边爬一边哇哇喊着，好让人家定位我们。终于在荒草中，某个人家的屋顶上，我们接上头了。是在山上放羊的人，看到我们露出难以置信的神色，也很高兴。他告诉我们山顶上还有两个人。他们三个人在这里放羊，村里人搬走后，他们还是第一次看到有人上山来。
跟随他去山顶放羊的地方。阿亮很得意，说：“我就说了，山上不可能没有人嘛。这里的资源养活一村人难，但是养活少部分人还是很宽裕的。而且这里这么多果树和花椒，全部扔了太可惜。肯定有人留下来的。”他说的也有理，不过少部分人也只是这三个无家无当的光棍在这里而已。
终于爬到了山顶，牧羊人刚做好土豆糌粑。盛情邀请我们共进晚餐。当下也不推迟，让沈前把我们背包里的吃食拿出来共享之。
天渐渐黑了，山顶上风很大，瑟索不已。抿了几口他们碗里的白酒。入口很淳厚，是当地酿的米酒。夜色渐渐浓了。
窗台上竟然有一个小小收音机，飘出邓丽君的老歌《风从哪里来》。风儿多可爱，阵阵吹过来，有谁愿意告诉我，风从哪里来……此时此景，简直太时空穿越了，我记得五年前在广州客村小巷居住的时候，隔壁姐姐总爱哼这首歌。她长着一张类人猿的脸，然而声音却很温柔。
匆匆吃完，赶紧下山。放羊人也不挽留，只说，走不下去就回转在山上过夜，明天再下去，这里有铺盖。然后三个人送出来，为我们指了下山的盘山路。我们一路疾走，转过山口，看到三人仍站在风中目送。
约摸半个钟头，天黑透，竟淅沥下起雨来。我暗暗叫苦。阿亮说既然下雨了就不要下山了，回转山上住一晚，明早再下山。摸黑下山怕泥石流或者塌方。我安慰他：“我在汶川向来运气好得紧，这次重来是客，一定不会有什么事情的，放心，一会儿雨就要停。”阿亮对我这种不靠谱的话，随声附和，说：“对，跟着砚台我没什么可担心的，我记得有一次天黑了，我们还在路上，你说，‘只要我在路上，就一定还有车经过这里的’，后来果然有车带我们回草坡了。”
就这样胡乱安慰着彼此，一边下山。说来奇怪，雨下了十几分钟后竟然真的停了。
盘山路大概*公里。路基很多地方都被泥石流和塌方掩盖了，我们手脚并用攀爬过去。没有人抱怨，互相打气，开着不太好笑的玩笑。
沈前突然担心说阿天如果不来接我们的话，怎么办？就算下了山也回不去啊。
我也没有把握，电话又没有信号。说：“下去再说嘛，总不能停在半山。”
如此，艰难行走了两三个小时。转过一个弯道的时候，看到远远山脚下有灯光，叫阿亮看，是不是人家的灯火，阿亮惊喜地喊道：“是车灯，一定是阿天在等我们。”顿时大家都有了力气，加快速度下山。
下山后，果然是阿天，他一直亮着灯，在下面等我们。他担心我们出事情：这么晚还没有下来，犹豫着要不要找人上山去寻。见到我们就笑了，那笑容非常温暖，在灯光里非常明亮。
我们怀着劫后余生的心情上了车，路过一个村寨的时候，坝子上竟然有歌舞。阿天见我回头张望，便将车停下，让我去看。我觉得太麻烦他了，推辞说不去。阿天温和地说：“没关系，你们高兴就好。”停了停了，又轻轻的说了句：“感谢你们 5・12的时候帮助了我们。”
彻底关大桥断了，城里物价飞涨。许多车都停在路边，因为没有汽油加。汶川暂时又陷入盲区。我们对汶川也疏远起来了，人是最大的因素吧。汶川，汶川，唉……不论如何，这都是令我们终身难忘的地方。完成回访工作，我们决定迅速撤离。彻底关桥断，都汶路不通，我们决定往茂县那边走，过松潘走成绵高速回成都。也通知其他志愿者不要赶过来了。
谁知这么一走竟然越走越远，走得一发不可收拾――从四川走到了西藏，从夏天走到了秋天，走了一万七千多里路。从三个人，走到只剩我一个人。从正经游人落魄成沿途和藏人*混饭的流浪人。
                  计划不如变化快（1）
2009年7月26日 松潘
傍晚时分到达松潘，古城墙看起来很巍峨。城墙头上有巨大的石头人，穿的像是唐朝的装束，这古城难道是唐朝时候就有？那应该很古啊。不过，这个砖好像是现代的嘛，不会是仿古街吧？我装模作样和阿亮叽叽呱呱八卦着。
嘻嘻，原谅我这个不学无术的家伙。少壮不努力，老大徒伤灏　…谁让我读书的时候光顾着苦练台球去了呢。
这个地方很冷，我只有短袖T恤，冻得抖抖嗦嗦，鼻水横流。在车站买票时，听说成绵公路塌方，路不通，这几天都没有车。如此，要回成都，只能转道马尔康，走康定雅安一带转了。我们几个人沮丧地坐在路边商量咋办，直后悔这次出行没看好日子。
这叫什么事啊？过桥桥断，走路路断。
但是吃饱了以后，窝在毯子里的时候，我的乐观主义精神又上来了，提议大家开个小会。既然如此，不如顺便去若尔盖骑下马，再回成都。我胡乱吹嘘了一下若尔盖草原的美丽，把华丽的辞藻统统堆砌上来。阿亮顿时来劲了。问在哪里，我随手指了个方向，说很近，就在松潘不远处。沈前激动地说：“那砚台你带我们去玩吧，你去过的吧？”我嘻嘻笑着哼了一声，模棱两可。哈哈，我哪里去过啊？只是有次听同事跟人讲电话，说起过这个地名，说可以骑马。从此，我就有了这个印象――若尔盖+草原+马。这几个关键词足够了，足够为之走一趟。
于是，我们的计划临时改成骑马了。
三个兴奋得头脑发热的人马上上街去找店子买防寒衣服。各买了件外套。我还买了瓶防蚊水，估计草多的地方应该蚊子不少吧。
采购回来，阿亮仍未尽兴，拉我去见识一家享誉全球的藏式按摩店。（这店里接待了全球各个国家无数的游客，在网上很有名气――吃饭的时候听隔壁桌游客聊天知道的。）
该店镇店之宝，乃是叫小米的盲人。小米给我们说起按摩的手法以及手，技术和工具的关系。有些手天生硬而冷，技术再好，手感总归要差一点。而小米的手即使寒冬，也温暖如年糕。（不好意思，我不知道怎么形容那种又软又暖和的感觉，只觉像小时候吃过的年糕。）
强烈要求看看小米的手，果真天生一双好手，细腻且绵软温暖，看来天生是吃这碗饭的。得寸进尺，央求小米帮我捏捏肩。一捏之下果然*啊……只可惜阿亮先抢到了他。
小米一边给阿亮按摩，一边聊起自己学按摩的经历。18岁的小米，独自出门远上北京学习按摩技艺，三年方小成，识得各部穴位及粗晓医理。此后又五年研习中医理论结合临床按摩实践，于今已十余年矣……听得直发呆，我这种双目俱明的人，尚且经常迷路。问路时人和我一说东南西北，就天旋地转彻底晕菜。想象着一位从未出过门的盲人，独自远离家乡学艺，那该多难啊……对小米佩服不已。小米的经历拍出来，肯定是一部伟大的励志电影！
按摩店老板听说我们是来旅游的，推荐我们去牟尼沟看看，据说此处风景和黄龙九寨堪比。且不远，游人又甚少，云云……见我有兴趣，特地找来地方旅游局出的小册子供我翻阅，虽印刷粗糙，但美景可不含糊。有一张图片深深打动了我，是一潭小小的海子，上面开满了幽蓝幽蓝的碎花，隐藏在深树浓荫之中，像神秘园一样。
                  计划不如变化快（2）
我看着图片发了会儿呆，伸腿踹了踹旁边的阿亮，冲他嘿嘿笑。阿亮瞄瞄我手里的图册，当即心领神会，说：“好，砚台想干嘛我们就干嘛，明天先不骑马了，我们去牟尼沟！”
回到旅馆，我们向沈前宣布，行程有变动，那是因为有更好的去处。我又如此这般把牟尼沟吹嘘了一番，吹得天花乱坠，天女散花，惊天地泣鬼神……然后用一句很煽情的话结束我的介绍：那湖泊是一个梦，存在于现实中的神秘梦境……
沈前同学被彻底征服，眼神都不对鸟，望着虚空的前方，朦胧得很。
于是早早把灯闭了，大家养足精神好明天去寻梦。
在车上，司机介绍说这山上有灵芝，他曾经掰到过。有这么这么大，他边比画边说有人出价若干，他都没有卖。阿亮很感兴趣，详细询问灵芝生长的地方。
果然，到了山上的时候，阿亮就开始寻找灵芝了，连美景都顾不上，还叫我帮他留意找灵芝。我说：“游客守则上说了，作为一个游客要有素质，除了照片啥也别想着带走。你竟然还想掰个灵芝回去。注意素质啊，哥们儿！”
然而，在瀑布旁边，还真发现了貌似司机说的树灵芝。我指给阿亮看，阿亮像见到情人一样眼睛发绿光，斩钉截铁地说：“我要带它回家。”不顾鞋子就跳到水里，爬树掰灵芝。
唉，这家伙，一点素质都没有。真掰下了那坨大灵芝裹在衣服里带回来了。
后来这灵芝带了很远的路，捂在包里，烂得很难闻，我趁阿亮不注意悄悄扔掉了。
牟尼沟果然很美，但是没有那本书上的图片美。但是我到跟前只看到满是水面腐烂的水草。我有点失望，但是是我主张要来的，不好说什么。装模作样地拍照，说：“这光线，这水面，太他妈的美了，我不是做梦吧？哈哈，我一定是在做梦。”沈前相当哀怨，说：“砚台，我们不是走错路了吧？这哪儿跟哪儿啊，和你昨天说的不是一回事儿啊……”我尴尬地笑，狡辩说：“来，我给你拍张照片，回去请人P一下，效果肯定能达到。”
买门票的时候，听说山顶有一个硫磺温泉。我们十分向往，几个老外也很向往，但是他们显然没有听清楚具体位置，刚上山看到第一个海子，他们就冲动地跳了下去。这高山海子水温估计在4度左右，冻得他们哇啦乱叫。我蹲岸边幸灾乐祸，拍腿大笑，立足不稳险些一头栽下去。
山顶有两个温泉池，几个人在池边吃吃喝喝，垃圾扔一地。
我脱了鞋袜试水温，很凉，大概只有20度，应该属于冷温泉。不过，适应一下就觉得水温很舒服。但是下水不太可能，我肯定要感冒。就怂恿阿亮下去。“来都来了，跑了这么远，不泡一下太可惜了，而且这么大太阳，绝对不冷。”阿亮犹豫，叫我和他一起下水，我说我是你的随行摄影师，我下去了，谁帮你拍泡温泉的照片啊？
我继续怂恿：“门票那么贵，不泡一下温泉太不划算了，快下去，把我那份也泡回来。”神勇的阿亮立即开始*服，我赶紧夸他身材伟岸，他得意地做了几个热身动作，扑通就跳下去了，一落水，冷得他嘶声嚎叫。不过，一会儿，就适应了，笑嘻嘻地说：“真的很舒服”。我让他游到中间冒泡泡的地方给他拍照，让他配合做各种水上芭蕾的动作。池边几个玩户外的驴友用很不屑的眼神看着我们这群恶俗的游客。他们要知道我们还掰灵芝什么的，估计会更瞧不起我们，哈哈。
阿亮游爽了，爬上来晒底裤。先趴着晒，然后仰着晒，像铁板烧一样，太阳太猛，受不了。但是底裤迟迟不干。无奈之下，阿亮去棚子里把底裤脱了，光身穿了牛仔裤。把底裤顶在帽子上晒。一路下山，阿亮走路的姿势都非常古怪。沈前问他是不是觉得磨蹭得慌，阿亮没好气地说：“废话，能不磨吗？！”
                  拐了一群人去草原（1）
2009年7月28日 若尔盖
从松潘到若尔盖已经中午时分，找了个冒菜馆吃饭。我向老板咨询游玩之事，问花湖如何去，他告诉我，花湖就是那片草原草色要好一些，被旅游局圈了起来，收门票，没什么意思。其实沿途你们往里走，红原的草原比花湖更好，那还是天然的，花湖去的人多了，草都踩死了，都是补种的花草。关于骑马，也就是景点几匹老马，给游客骑骑，拍拍照。
我和阿亮、沈前商量：“我们都到这里了，难道还要花70块钱去看旅游局圈起来的人工草皮？”
同志们说“决不！我们要去看天然的草原，不要看旅游局圈起来的人工草皮。”
“还有马，他们的马让我想起城市景点的老骆驼，垮皮塌脸的，拍一次照5块钱。这不是我想象中的马儿，它们应该驰骋在广袤的草原上。而不是在围栏里供人爬上爬下拍照取乐。我们都走到这里了，不和他们玩这个！”
大家说着就激动起来了，一致决定往里走，寻找纯粹的草原，去骑放养的马匹。
正吵吵着，邻座又来了5个游客，说上海话，听他们说话，也是从松潘坐车来若尔盖的，他们商量去唐克看黄河第一湾，然后从唐克去郎木寺再往甘肃那边。
我拖把凳子过去搭讪，结结巴巴说着蹩脚的上海话。他们大笑，我说我们去红原，经过唐克，方向正好相同，不如一起拼车过去，他们也正要包车下午去唐克。我的提议和他们一拍即合。
我和阿亮出去找车，分头问了几辆车，包车到唐克的价格最低在250元，高的叫到320元，还价还不下来。我拐到车站看了一下巴士的票价，里程才61公里，票价20元。但是下午没有车了。这样看来，包车的叫价太高了。
再回到街上，我换了种方式问车，拦下一辆，问：“去唐克，20块钱一个人，我们有八个人，你走不走？”那个司机一听很高兴，说：“马上走。”我让他在路口等我们。
回到饭馆一说，上海的几个煞是高兴，夸我是谈判高手，赶紧背上包跟我出发。
约三点半到唐克。黄土莽莽的一个小镇，路上尘土很厚，公路从小镇穿过。牦牛和路人都很安详，在街上徜徉。阳光耀眼，摩托车很多，藏人骑车都很疯狂，一辆车载3个人，从镇中心呼啸而过，掀起一片尘土，时速决不低于60码。这边的藏人骑车都不戴头盔。用头巾包裹得严严实实，只露出一双眼睛，很酷。这里藏人的摩托车都自带音响，藏歌哇啦啦一路响过，很拉风。
公路上一个简易栏杆，拦住去路，旁边一个小岗亭，就是某某旅游公司自设的售票亭，票价竟要50元。这湾又不是他们挖出来的，路也不是他们修的，凭什么设个路障就来收钱？这些旅游公司最恶心，派几个人到当地将路一拦就开始收费，和当地政府分钱。
我上前讲价，讲不下来，决定不去。5个上海的朋友是直奔此湾而来，我说不去，在此等他们。他们劝我来都来了，不去很遗憾，帮我买票带我去。我坚持不受，和阿亮、沈前找了个藏茶馆喝酥油茶，啃鸡爪。这藏茶馆只有我们三个汉人，很引人注目，大家都好奇地打量我们。
我也很好奇地看藏人。有一藏族老头气质很好，看起来比一般藏人要干净一点。他过临桌借火点烟，讲的竟然是英语。那男孩听不懂，他便打手势。男孩帮他点火。我等他转过去，便迫不及待八卦地问那男孩：“他不是藏族人吗？中国人怎么说英语哎？”
                  拐了一群人去草原（2）
那老头听到了回头，微笑，客气地说：“I was not Chinese.”
我也笑，奇怪地问：“那您是哪一国人啊？”
老头正色道：“I do not h*e citizen ship.”然后他看着我，不再说话。
我也看着他不说话了。
他点点头，冲我很绅士地耸耸肩，离开。
阿亮迫不及待问我什么意思，我说：“我英语很烂的，搞不懂。大概是无政府主义者的意思吧。”想想又八卦地跟阿亮说：“这老头气质很好，年轻的时候应该是个帅哥吧？”沈前忍不住笑说：“砚台，人都那么老了，你也想入非非。”
等那五个上海朋友从湾里回来后，我们又上车了。
司机是红原人，叫那木曲，还给了我他的名片。我向他打听红原风光，他用有限的汉语给我描绘出了一幅美丽的景象：红原的草原比这里大，草比这里深，花比这里多，尤其是马，放养的。骑的时候去抓过来，套上鞍子就可以骑。这简直是我的理想啊……哈哈。
想象着不禁呵呵直乐。这么好玩的事情，怎么能不让那几个上海朋友参与进来呢？我又回转过来怂恿那5个上海朋友，热情洋溢地邀请他们和我一起去草原，骑马，吃藏餐，在草地上睡觉晒太阳，像藏族人一样的玩……他们年纪都有五十上下了，但也是爱玩的人，虽然计划中的路线和景点并没有红原这一站，耐不住我说得天花乱坠，热情相邀，就动心了。相互商量了一下，公推我做领队，我怎么安排他们就怎么玩。我回头相当得意地看了看我的团队，上至55岁下至23岁，我的队友们年龄跨度有点大啊。
到红原安顿好住处后。先感谢那木曲今天辛苦了，拉我们到处玩，然后夸奖藏族人耿直够朋友。再商量明天玩的内容和价格。定下骑马一天每人100元。藏餐每个人50元。
谈好后，那木曲想反悔，说没有那么多马。意思是共骑。我不同意，耍赖说：“八匹马是必须的，不然他们骑马，你背着我？”
他哈哈大笑，答应去借马匹，说：“我晚上提前准备奶茶，酸奶。还要去买牛肉，还要赶早去草原搭帐篷。”我安慰他：“藏族人好客我只是听说，今天认识那木曲才真正感受到。”他只好笑啊笑。
红原比松潘冷多了，草原上的风啊，呼啸而过，穿过我的脑门透后脑勺。头有点痛。嘴皮很干，路上很少吃蔬菜，和阿亮去药店买维C补充一下。药店的小妹看到阿亮后，说你有高反了吧。阿亮惊诧道：高反是啥？我没感觉啊！。小妹让阿亮看镜子，阿亮的嘴唇发乌，这是慢性缺氧的表现。我赶紧挤进脑袋照镜子问她，我有没有，她看看我说还好，你没有。我顿时得意起来，瞧这身体素质，嘿嘿！阿亮说我是个子太小，需要的氧气量不大，买了红景天。小妹嘱咐我们少喝水，不然容易肺水肿。（这个理论后来被证明是错误的。多喝水，但是喝慢点才是正确的。）
我的脚都冻木了，去找店子买鞋。想买双轻巧暖和的鞋子方便走路，但是阿亮非推荐我买登山鞋，我不喜欢那种硬邦邦的鞋子到处找保暖棉鞋。阿亮受不了我的恶俗品味，狠狠地教育了我一通户外运动的理论和经验。我的钱都交给他保管的，他拒绝为保暖棉鞋付款。
阿亮跑去买牛肉干吃不理我了，他瞧不起我没玩过户外运动，却不知道我从小就在乡下长大，天生户外！天天户外！我坐在店子里很生气。服务员们也不理我，排排坐簇拥着电视机看藏语版的《康熙大帝》，说实话，我从没有看到一群人如此专注的看电视。像一群极度寒冷的人簇拥着火炉，我也好奇地和他们一起看。陈道明说“jiusijiusijiusideixuda”（藏语：快点，快点，快点拿过来），我忍不住哈哈大笑起来。
                  拐了一群人去草原（3）
最后还是拗不过阿亮，买了双登山鞋。我在回宾馆的路上对他怀恨在心，使劲地腹诽他，诅咒他一路无艳遇。
但后来证明他是对的，这双鞋让我走了很远很远的路，爬了很多很多的山。
本来嘛，打死我也起不了那么早的。但是我的上海朋友说了，我们现在是一个团队就要有团队精神，早上要一起去看日出。这个一起嘛，就是团队精神的体现。我又是领队，当然得率队前往。说实话，一觉醒来，我早就忘记我还身负重任。
凌晨5点就起床了，黑得很，这里连路灯也没有。在门口等那木曲开车接我们去月亮湾。
一路都处于梦游状态，靠着车窗，半睡半醒。远山叠嶂，黑暗的草原，像梦境般不真实，然而，我在经过。
有人点燃了清晨的第一颗烟。白色的烟雾飘过来，瞬间被带出窗外。清晨的浓雾中，一匹马茫然立在路边，乡村是它模糊的背景。像塔尔可夫斯基的《乡愁》里面的一些片段闪现……
到了山上，那个冷啊，寒彻心肺。呼吸的空气在胸腔半天都暖和不过来。大家披着从宾馆带出来的毯子等啊等。草原上许多黑点点在挪动，到高原后我视力开始急遽下降。天光渐渐有些透明起来，原来是牦牛们，它们可真起早啊！
话说我真的不想看劳什子的日出。我最怕和父亲去旅行了，他也是日出日落之类的摄影爱好者。非要等到个什么，然后拍下来带回家去展示。这是人类对自然的占有欲表现之一。每次父亲嘱咐我多拍照片，我都说：你是摄影师，我又不是摄影师，连爱好者都不算。
我就是个闲逛的人。风景人事在路上，欢喜触动在心里。它们，不在胶片上。
阿亮早饭后，闲逛回来，竟然穿了一身藏装。说是经过一家店子买的。阿亮本来就黑，个头也挺高大，带了个毡帽，乍一看很像个藏人。我围着他大为兴奋，吵着要他带我去买。片刻后，我也穿了身藏袍回来。上海的朋友正在宾馆前挑选工艺品，我故意不打招呼，从他们面前走过，看效果。他们竟没有认出来，我又动作夸张地走回来。这次他们发现了，孙大哥惊叹：“我还以为是藏族姑娘呢，还惊讶怎么这么白。”
旁边好多藏人看着我直笑，我停下来，挑衅地直视他们问：“看什么看，没见过藏族的啊？”他们哄笑，冲我竖起大拇指，用生硬的汉话说：“好看，真好看。”我十分得意，夸张地走来走去，像只神气活现的鸟。
后来才知道买错了，这身是藏族男孩子的服饰。小遗憾了一把。不过也很好看，就穿着藏袍去草原混吧。
那木曲的侄女卓玛，是当地小学教藏文和汉文的老师，才18岁，看起来要比实际年龄大。高原的阳光和风容易使人老。那木曲安排她教我骑马，因为她汉语说得最好。
卓玛为我挑了一匹据说是草原上最老实的马，阿亮则咋呼着要草原最快的马。大家说说笑笑，各自挑选了中意的马匹开始上路。带路的大叔让我们往草原深处走，指路说，翻过那座山坡，那边的草原更美，那里还有一条河流，说那木曲在河边已经搭好了帐篷等我们。
蓝天、白云……总之关于草原的美别人都形容过了，麻烦大家想象一下，我就不说了，省略掉。
话说骑马不像开车给油就走，踩煞车就停，马能感觉到你不会骑，它知道你不会骑就会欺负你不听你的话，成心和你作对，你让它走非不走，故意低头吃东西，拉它起来它就故意的抗缰。这匹最老实的马，看来也很欺生，不时地停下来吃草。我有点怕它，思来想去，决定还是与它和谐相处，随它去，信马由缰。我一个人落在最后，慢慢地骑着。越往草原深处，草色愈好，花团锦簇亦不为过。云很低，像大片大片的棉花糖飘在头顶，伸手可及。
                  拐了一群人去草原（4）
上山的时候，这匹据说最老实的马，忽然神经起来，嗖地前蹄腾空，直立起来，直接将我从它背上撅了下去。只觉蓝天白云在眼前一闪，我掉它屁股后面去了。那马觉得背上一轻，迈开蹄子就逃走了。好在草地松软，我除了屁股有点疼，其他无大碍。恨他们都不管我，自顾自地玩去了，索性不起来，就地装死吓唬他们。
听到脚步声和大叔他们的喊叫声，我仍然一动不动。他们一边往过跑，一边哇啦啦喊着藏语。大叔将我抱起来，我仍想装死，做软塌塌状，但是实在憋不住笑喷了。他们见我没事，也大笑起来。那木曲的儿子，彭措安慰我说：“今天每个人都会摔一下的，有的人还不止摔一跤呢。”
那匹将我撅下来的马已经逃的无影无踪了。等了会，一藏族小伙子骑马飞奔过来，手上就牵着那匹肇事的马。到我跟前翻身下马，将缰绳递给我。动作帅利索气。他帮我重新紧了马鞍，又把缰绳挽住说：“没事了，骑上去吧。”
我很瑟索，看看马，又看看他，老实地说：“我不敢骑了，我害怕。”
他看着我，重复：“骑嘛，没有关系。”大概汉话会说的不多，头发很长，微卷，随意披在肩上，脸上轮廓分明如刀削，嘴角紧抿，显得很坚毅。眼睛很黑很亮，就是看人的时候像牦牛一样直愣愣的。
我坚决不肯上马。一点安全保障都没有，再摔一次可能就不只是摔疼屁股了，折断颈骨都有可能。我顾虑重重，他也不会说别的，就和我僵在那里。直到卓玛跑过来了，她让我骑上去，说帮我牵着马慢慢走。我的脚注意只踩脚蹬一点点，万一这厮发神经我就弃鞍而逃。
翻过山头，山那边的草原更加辽阔，一条河流从草原蜿蜒流淌。那木曲他们已经搭好棚子了，在生火烧茶。我和卓玛她们涉水到河中间打水漂，河水清澈但很凉，大概是从雪山流下来的。大叔和那木曲他们在那边忙碌准备午餐。上海的5个朋友瘫倒在棚子里喝茶。
阿亮和几个藏族小伙子在草地上摔跤。我们在一旁呐喊助威，输掉的就直接扔河里泡泡。我当然站阿亮这边，我们是一伙的。他落于下风，我急得上蹿下跳呐喊助威。忽然感觉身子一轻，有个人从后面抱起我往河边走去。我一边喊救命，一边扭头看，原来是那个帮我牵马回来的藏族小伙子。他吓唬我，假装要扔到河里，虚晃一下，将我放在河边便大笑着跑开了。
人群中又发出欢呼声，大叔去河边洗碗，三四个人冲过去以迅雷不及掩耳之势抬起大叔，扑通一声巨响，大叔被扔河里了。大叔爬起来，趁其中一个得意忘形大笑的时候，将其一把拖下河，在水里扭成一团呛水。
中午在临时搭的帐篷里吃饭。一大群人围着一大脸盆牛肉，艰难地进食。真的很艰难。咬不动，我拿刀切开一看，里面还是红的，是半生的肉，怪不得嚼也嚼不动。一阵恶心再也吃不下去了，幸好还有糌粑和奶茶。
有路过的牧民，那木曲和他们打招呼，我赶紧端起脸盆子奉上，那木曲接过肉，抛过去，他们接过肉，道了声谢，边走边啃，快活地继续赶路。
我们围着这大盘肉，吃吃停停，口水掺口水。草原上摔跤赛马一直未停。我盛情邀请大家下河打水漂比赛，可惜我这个赛事发起者，水平最烂，相当无趣。我想想，又有了主意，让大家排排坐河边，将脚丫都翘起来。阿亮问我是不是要打劫脚底板。我骂他神经，让他帮我们拍脚丫大合影。拍完了，给大家看，只见一排漆黑漆黑大脚丫当中伸出一双很白皙的脚丫丫。对比非常突兀，白得耀眼。我得意地笑：“谢谢大家，谢谢大家那么黑。”他们这才知道我的小伎俩，也忍不住哈哈大笑起来。
上海的几个朋友实在吃不惯，和我商量，说车上有他们买的吃食，托我去拿来，还有酒。帮我牵马的藏人骑摩托车带我翻山过去拿。第一次坐摩托车在草原上狂奔，虽然很颠簸，但那种感觉帅气极了。那藏人说他经常骑摩托放牧，我问他会不会翻车。他简单地说：“不会。”我就放心了，一种奇特的信任感。
我这人有个癖好，光有风的时候我不会想唱歌，仅有速度感的时候我也不会想唱歌，而这两者兼备的时候，我就按捺不住地想扯起嗓子唱歌，不让我唱我会死的。我征求了一下这位藏族骑士的意见，说我想唱歌。他鼓励我唱。出于人道主义精神。我加以说明：“我唱得相当难听，你要顶不住的时候说一声啊。”他客气地说不会啊。于是，迎着风，我开始扯着嗓子唱歌。唱了好多好多的歌。各种流派的，还吼摇滚。这哥们儿真够义气，闷不吭声地忍耐了一路。我问他会不会唱歌，他只是笑而不答。
回来时候，这藏族骑士悄悄问我，晚上愿不愿意来参加他们的篝火锅庄，跳舞喝酒还可以唱歌。我说得问问我的同伴们。果然，上海的几个朋友觉得今天折腾够了，不想参加了。我回复那男孩说晚上不来了，他很失望，说：“他们不来，你来。”我没法和他解释“团队精神”只能模仿他的语调回答：“他们不来，我也不来。”他固执地说：“你来。”我笑着摇头。
                  仓央嘉措情歌（1）
2009年7月29日 红原
傍晚回住处后发现我的太阳镜丢了，打电话给那木曲让他帮我看下车上有没有。一小时后有个男的打电话给我，问我在哪里，然后说他马上过来。是那骑摩托车带我的藏人，他骑摩托过来后，第一句话就是：“找了很久，去了河边，还有骑马的路上，三遍，没有找到。”我很过意不去，客气地说：“呀，丢了就算了，那木曲给回个电话说一声就好了，这么远，还让你亲自跑过来一趟。真不好意思。”
他答应一声，眼睛直直地看着我：“是我自己要来的，我想看到你！”
额！我的上帝！这人也太实在了，说话这么直接。让人简直不知怎么接话茬。我望望他张口结舌。
他眼睛直直地看人，不说话，也不走。这种眼神让人很尴尬，我不是美女，很讨厌被人盯着看。那会让我感到很不自在，但又不好说什么，总不能说我长得不好看，你再看老子就要打你了……只好扭过头漫无目的地乱走。
傍晚的红原街头，人声纷杂，时而有藏人骑摩托狂飙而来，让人几乎躲避不及，摩托车音响大声地放着藏歌，呼啸而过。
他骑摩托在后面慢慢地跟着。闷闷走了一会儿，说带我去一个地方，他喜欢的地方。怕我不去，加强语气说：很美丽。
到了一条河边，远处牛羊在黯淡天光下静静吃草。他话很少，或许是性格如此，也许是汉语不好。我们安静地坐在草地上。临近黑夜的一刻，天光非常透明，河水的反光柔和，清澈见底，鹅卵石的光彩在水底闪烁，有一眼小小的泉眼在河中喷出一涡涡的波纹，粼粼荡开水面。
我很诗意地说：“你看，这河里的泉水，真好看，像眼睛一样，看着天上的星星。”
他也探头看了看，说：“这河水不好，脏得很，上游的镇子流下来的。”
说得我顿时没兴趣了，哎！这人怎么这么实在啊。
他看我半天都没有说话，就说：“我不会讲汉话。你不是问我会不会唱歌吗？我给你唱我们藏族的歌吧。”
他看着河水，轻轻地唱了起来。很投入，情绪饱满，声音很干净，歌声里有淡淡的忧伤。
难道藏族人个个都有一副好嗓音？我夸他唱得好，他有些不好意思，但是又很坦然。和我说他从小就喜欢唱歌，从阿坝师专毕业后在九寨当歌手，和喜欢的女孩在一起唱歌，后来她喜欢上一个汉族人，他就离开那里回到草原，在家里牧场放牛。很闷，但是又不知道怎么走出去。
他指着远处草原说：“你看，草原很大，可是，我的心很闷，走不出去。”
我顺着望向草原，不远处的红原县城，很小，灰土土地，暮霭沉沉，零星灯火昏黄。又有烟火人家，炊烟袅袅在夜风中消亡，这大概就是红尘，仿佛近，仿佛又遥远……
我理解他的苦闷，这种苦闷大家都会有。每个人心里都有一座大山，总想翻过这座山去看看山外面的世界。但其实，爬到山顶上，发现那边还是山，更高，更远。很多时候，我们都在翻一座座的山，想让自己走得更远。是心的旅程。
他看着河水，很久，说：“外面的世界和我们的不一样。我希望有一天能够用我的唱歌，来表达我们藏族对这个世界的热爱。但是我的汉话说不好，我只能唱藏语的歌。这样，有些情感表达不了。”他的声音有些忧郁。
没想到他心中竟然会有这样的愿望。怪不得他不喝酒，很爱惜他的嗓子，中午阿亮叫他喝酒的时候，他说他不喝酒，我和阿亮都很惊讶，因为我们碰到的藏族都很爱喝酒。他说他原来酗酒，后来在活佛前发过誓言，永远不再喝酒。所以现在只喝清水。又是一个有信仰的年轻人，敬佩！想我戒烟无数次不得成功，可能是因为我无信仰。
                  仓央嘉措情歌（2）
问他刚唱的藏歌汉语意思，他解释给我听，大致是：孔雀来自印度，鹦鹉来着贡布，它们因为佛法相聚在圣城拉萨，杜鹃花和大山不同，但是它们在一起，你我来自不同的地方，却在同一所帐篷相遇……
他解释完后，说：“来自不同地方的人，因为爱情而在一起生活。这是上天安排的缘分。”
我说：“歌词很美，也很浪漫。但现实中，不同的人很难在一起生活。爱情败给现实的例子太多。缘分，这玩意儿不靠谱。”
他说：“我们草原上，也有你们汉人的姑娘嫁到这里，你也来我们草原生活吧。一定会很好的。”
我笑笑说：“好啥呀。偶尔来玩可以，但是生活不可以，藏族的生活和汉族不一样。吃的东西不习惯，生活也不惯，比如，不洗澡的话我就会死掉。”
他想了想，开始给我算帐，他家有多少头牦牛，多少羊，加上他每年挖虫草贝母等等，算了一会儿帐后，他用很有把握地口气说：“卖掉一些牛和羊，我们可以在城里买一个房子，你也在城里生活，可以像汉族一样的生活。”
“啊？！”我瞪着他。
他诚恳地看着我，说：“嫁给我吧，请你做我的爱人！”
“啊？！”我瞪着他。
一口气没提上来，差点被口水呛着。我直愣愣地瞪着他，他也直直瞪着我，很紧张。像两头牦牛对视着。
怎么藏族人的思维方式如此自我和直接？思维简单如此？还是浪漫如此？
虽然我知道他或许对我有好感，也许是因为我对他来说，象征着另外一种生活，一种新鲜的东西能够改变他现在的心情和状态。但这样直接地说到嫁娶，也太没有过渡了吧？我好歹也是一见过世面的人，被他这番话说得一下子反应不过来。我有点怀疑他在开玩笑，但是，这一点也不好笑啊，我疑惑地看看他。他一脸真诚。
“不可能，你在说什么啊？！我们只认识短短一天，你根本不了解我，我也不了解你。要是在我们汉族，你这样说话要被人打的，知道吗？”我悻悻地道。
他固执得很：“为什么不可能？”
“不为什么。当然不可能！”
“请你相信我，这是上天给的缘分！我保证我会一辈子对你好的。保护你。你不要担心，我们会好的。”
我当然不相信，这事简直无厘头。这是哪儿跟哪儿啊……还缘分呢。缘分这个词，在城市里真的已经用滥了，通常都做调侃用，绝对不会用来表达感情。
我说：“我不是担心什么，而是不可能！你在想什么啊？我只是个过路的人，明天就会离开。以后永远都不会再见了。你跟我说这个没有意义。你喝酒了吧？哦，对不起，你不喝酒的。”
他看着我，安静地说：“那我会在这里等你回来，如果你不回来，我去找你。找遍汉族的地方，找到你。我相信，我们一定会在一起……”
他的汉语一着急反而能说很多。我看着他不说话，坦白说，我有点晕，也不相信，或许一见钟情的事情有，但是不至于要到谈婚论嫁吧？这样的话，他们一辈子得结多少次婚啊？
我想起《大话西游》，至尊宝在500年后碰到白晶晶，冷不丁地说：“看到你，我就不用回去了，我们成亲！”白晶晶回答的话非常符合我现在的心境，她说：“我刚刚睡醒，经过外面无所事事，我就顺便进来拜师学艺的。你突然跟我提到成亲这件事……我牙齿还没刷呢！”
是啊，我只是个闲逛的人，路上突然跳出一个人说：“这是上天安排的缘分，我们结婚吧。”
我突然想起一个问题，忍不住要笑。我们在这里“谈婚论嫁”了半天，实际上我们还没有互相请教对方叫什么名字。真是彪悍的人生不需要细节啊！
他说在草原上，看到我骑马过去的时候，他就喜欢上我了。“如果不是缘分，我怎么会就这样爱上了你？”我想笑，看看他，又笑不出来，他的眼睛很真诚，一点没有调侃的意思。又说缘分，哪有那么多缘分啊。我看着别处，嘟哝道：“实话说，我也不知道我究竟干了什么，就让你爱上了我。难道是我那一跤摔出来的？别跟我说什么爱与不爱，你不是风儿，我也不是沙，再缠绵也到不了天涯，明天早上，我要上路，你要放牛……”
“什么？”
“没什么。”
“你，不喜欢我？”
“不是你想要的那种喜欢。”
“什么？”
“没什么。”
“……我真的爱你，永远都会爱着你，我等你回来！很多年，很多年，我在这草原等你。很多年，你不来，我当和尚……”
这个陌生的藏人，真诚地说着极其超现实主义的话。我望望他，有些迷惑起来。是个女人骨子里渴望被喜欢吧？这话听着比山歌还好听。但是，直接到嫁娶，这也太吓人了。还有永远，永远究竟有多远呢？恐怕远得很……我看着他，不知道如何说。看着他的眼睛，又那么真诚，不像在演戏。我一时无法调侃地转移话题，万一他很认真，我岂不显得轻浮？
可是，就算他是真的，我又怎能跟他一起来认真？
“为我再唱首歌，好吗？然后，我要回去了。太晚了，我的朋友们该着急了。明早我还要赶路呢。”我轻轻地说。
月亮起来了，河水像透明的白练，闪烁光芒。他望着我，望着我，像是看到心底里。此情此景，几乎心动。却又知道真的不能缠绵。他想要的，我确实给不起。刹那欢喜不是他想要的永远。告诫自己，这只是一种情绪，只是因为被喜欢而感动，不可放纵。
那是一首温柔的歌，带着红原上的风声。我用手机录了下来。他说：这是我们藏族最美的情歌，《仓央嘉措情歌》。不同的人，也会因为相爱而在一起的歌。不论你走远路去了哪里，你都在我心里。很远，很久，不会改变。
后来远行万里，一路反复听这红原藏人的歌，恋恋难忘。快乐时听，悲伤时听。他的歌声仿佛有一种力量和温暖，时时贴近我。
                  不如我们去西藏吧
2009年7月29日 红原
大伟从秦皇岛飞成都，到成都后无班车，包一辆车赶来红原相聚。我接到电话，匆匆下楼，见一彪形大汉背对大门而立，果然是大伟，我顾不上喊他，就像个猴子一样噌地跳到他背上，他知是我，背着我转了几圈才放下来，相顾直乐，伸手揉我的短发，说咋把头发剪掉了，像个小孩。汶川一别，已经一年。再相逢，没有一点陌生感，仿佛昨日我们尚在汶川草坝子上喝酒扯淡。
是夜，红原街头去买酒，阿亮、大伟，一左一右，阿亮身高一米八多，大伟更是接近一米九，像两个巨人。我很得意，看看这个看看那个，说：“左青龙，右*，嘿嘿。”大伟笑说：“很有安全感吧？有我们这两个保镖。”我说：“那是啊，相当地有安全感。”
忽然，心里蹦出个念头，大声说：“哎呀，不如我们去西藏吧。”
他们一愣，望着我，没反应过来。
我停下来，大声说：“你们想想，反正成绵那边过不去。我们要从马尔康走，那里都已经离西藏很近了。不如顺便去西藏玩一趟再回去吧？好不容易出来一趟，大家都在一起呢。以后不一定能聚在一起去玩啊。”
大伟望望阿亮，无所谓地说：“我既然来了，一切听领导的安排，你说去哪里我就去哪里。”（说明一下，所谓“领导”并非我真的是什么领导，只是去年招募志愿者办帐篷学校的时候，大家对我的昵称。大伟也是我那时候招募过来的。他年纪较长，四十多岁，其他志愿者很多都还是大学生。我将大伟分配在汶川龙溪乡直台村，那里办学条件最恶劣，又是羌族。大伟驻扎那里，作为直台支教点的镇校之宝。）
我看看阿亮，嬉皮笑脸。阿亮也笑了，豪气地说：“好，玩就玩呗，砚台想去西藏，我们就去西藏吧。”一路说说笑笑间，就定了明日的行程，先去马尔康，再去西藏。
后来才知道，我提议去西藏，真是一点地理概念都没有。我以为四川和西藏接壤，马尔康已经是藏区，就应该快到西藏了。走着才知道，西藏还远得很呢。但，已经在路上了，只好继续走。
                  见与不见
2009年7月29日 红原――马尔康
八点半的车去马尔康，上车的时候开始落雨。雨水中的红原县城显得不那么脏了。但是清冷清冷。将手机贴在耳边听红原藏人的歌。心里默默道了声再见。
车上有两个藏族和尚，看我用手机听歌，也开始用手机放音乐，我回头张望，他们冲我笑，我报以微笑，顺便客气地说了句：“你放的歌很好听啊。”结果，这两个和尚啊，一路热情地放歌，歌放完了，开始放经文。催眠曲一样，我打瞌睡又睡不着，痛苦不堪。我几次回头想制止，但是看到他们友善的笑容，我的话又咽下去了。
车过刷金寺，停下装货。收到一条短信：“爱人，再见，一路平安，我等你回来。”
心里一动，唰地拉开车窗，探头出车窗外张望。远远路边，一个人骑在摩托车上，伏在车上望着这辆车。雨水很大，看不清楚。我对自己说，一定不是他。
再上路，心情莫名烦躁起来，终于忍不住对那两个和尚说：“拜托，别放音乐了，我想睡觉。”两个和尚乐呵呵地看着我，用生硬的汉语对我说：“你好。”是听不懂还是装不懂啊？我又好气又好笑，无奈得很。和尚后排坐，一长头发藏人冲我直乐，我无奈也冲他笑了笑。
他一看我笑，笑得更欢。大伟打趣说：“领导，别乱放电。小心招惹是非哦，不过，这个藏人可真帅。”我气得使劲掐他：“人对我笑，我难道对人哭啊？礼貌懂么？民族团结懂么？哥们儿！”一面笑闹着，心里却始终在想，那人是他吗？下这么大的雨，将近一百公里的路。不会是他吧？
中午到马尔康，这就是阿坝州的州府了。车站很破落，稀稀落落几个藏人在排队买票。先看到康定的票，沈前不想跟我们瞎逛了，觉得我们实在有点不靠谱。他决定去邛崃看看直台迁移过去的孩子们，然后回家。我们定了后天去康定的票。
买了票出来，心里闷闷的，不想说话。大伟、阿亮一路取笑我，魂留在红原了。唯沈前憨厚，不说什么。我向来伶牙俐齿，今天却没有心情反击，只好摆出一副坦然任他们取笑的样子，他们说什么我都承认，一脸无赖加不在乎。久之，他们也无趣了。
下雨，哪里都去不了。大伟他们打扑克。我睡睡醒醒，迷糊得很。
晚上，那藏人打电话来，问我在马尔康待多久。我想了下，说只住一晚，明天离开。他急切地道：“你等我，我要来找你。”
他竟要连夜骑摩托车赶两百公里来见一面。我条件反射般望望窗外，漆黑如墨，大雨瓢泼，这一路泥石流，塌方……疯了，不行！顿时觉得缺氧，头痛。喉咙发紧，心里很虚，我害怕那人在此刻出现在我面前，我可能就真的管不住自己了。别逼我啊，我可本来就是个率性而为的人。
强行振作起来，不管他听不听得懂，噼里啪啦跟他讲了很多，关于我的生活，还有我对所谓爱情的方式和看法。可能他大半都没有听懂，但我很真诚看待他的感情，也尝试让他明白我的心情。不是我不相信有一见钟情这回事，而是不能因为爱情而爱上爱情。我相信他说的话，他所要表达的情意。只是，人生不可以如此浪漫、任性，既然如此强求，那从此就不要再联系了，也决不再相见。
他固执地说爱与等待，我不再说话，轻轻挂了电话。
这样炙热的感情让人向往，又害怕。我望着窗外夜色茫茫，心里一片尘土飞扬，是什么一种情怀也说不清楚。我周围人的感情都是小心翼翼，衡量又衡量的，各方面的指标量化了，权衡再三。经过如此几番之后，再热烈的感情也变淡了。但是，生活本身就是平淡的啊。师太说：爱情总归是要失败的，不是败于难成眷属的无奈，就是败于总成眷属的厌倦。
半夜，电话响，知道是他，接了，又不说话，我也不说话。无言以对。很久，他在电话里唱了一首歌，倔强深情。唱至末了，声音已哽咽。
他说：“无论你见与不见，我就在那里，无论你爱与不爱，情就在那里。”
这藏人，看似木讷，却又细腻，看似倔强，却又脆弱。
他最后说的那句话，是藏族仓央情诗中的一句。后来有一天，无意中在拉萨街头小店翻阅这本诗集，看到这句话，那一瞬间，仿佛穿越万里长路，那人就站在我面前。只是，有情无缘，行色匆匆，已经远隔天涯。
像是未完待续，在大昭寺前，遇见从他故乡磕长头来拉萨的仁真，闲聊中得知他们竟是同乡朋友。不过，那是另外一个路上的故事了。
                  卓尔基官寨的外面
ERROR The requested URL could not be retrieved 
While trying to retrieve the URL: http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_152076_99411.html 
The following error was encountered: Read Timeout 
The system returned: 
    [No Error]
A Timeout occurred while waiting to read data from the network.  The network
or server may be down or congested.  Please retry your request.
Your cache administrator is webmaster. 
Generated Tue, 23 Nov 2010 03:32:02 GMT by cache.sina.com.cn (squid/2.7.STABLE6)
                  与牦牛初相识
2009年8月1日 马尔康――康定
早上七点半的车，我瞌睡得跌跌撞撞，旅行果然是艰苦之事，以不能睡懒觉为首。在车站与沈前告别，我和阿亮还有他，三个人是从成都一起出发的，但他不能再跟我们继续闲逛了。本来说好，去若尔盖骑下马我们就回去。结果现在越逛越远，每次都心血来潮，毫无计划。沈前挥手跟我们道别，说如果不小心逛到了尼泊尔记得给他发一张明信片。我顿时感兴趣，抓住他，问尼泊尔在哪里？他忍不住大笑，说就在西藏附近了。
往康定的大巴车很脏，到了开车时间还在等客，有位大爷企图带他的羊上车被车长严词拒绝。我吸取上次坐车去汶川的教训，买了许多零食上车。万一路上堵车，不至于看人家啃鸡腿而光吞口水。刚找了个位置坐下准备吃东西，没想到这么破的车还要按票排号坐。又折腾了一番，消停下来，看到靠垫上的广告实在恶心，“什么绿色天然打造傲人双峰xxx，男人无法一手掌握xxxx。”想着一路到康定都要面对这个“傲人双峰”，影响我吃东西，我忍不住骂x他妈。跟大伟说：“什么狗屁广告，按这种逻辑骆驼岂不是要骄傲至死？”大伟说：“你不也做过广告的？”“天地良心，我可从不做这种恶心广告，佛主明鉴，天打五雷轰，算了，我也不信佛！”我狠狠地说。大伟窃笑道：“平的人碰见不平事，故而愤愤不平，哈哈……”我说：“知道哥哥你口味重，喜欢S型女人。波大无脑……”大伟笑着回我：“咱们领导脑大无……点点点点”后面的话他以省略号示意。我气急败坏，死掐他。大伟哀声喊救命。
我们太闹腾了，前排一个长头发的藏族小伙子频频回头看。又是那种直愣愣的眼神，不知道是单纯还是肆无忌惮。我最讨厌人这样看我了。给他看得毛起了，大声喝道：“你是牦牛吗？”
他一愣，问：“什么？”
我瞪着他，说：“牦牛看人才这么直不愣登。没有礼貌。”
大伟赶紧制止我：“别乱说话，藏人可都带刀的。”
我说：“怕什么啊，我有你和阿亮两个骠悍的保镖，不惹点事情岂不浪费？”我一边说一边很耍宝地做手势：“左青龙，右*……”哈哈大笑。
那藏人又回头看我，我瞪他，挑衅地说：“再看，再看我就打你。”
也不知他听懂了没有，笑得一脸灿烂。
大伟赶紧拉我说：“我的小姑奶奶，别惹事，这里可一车都是藏人啊。”
我拍拍大伟说：“哥们儿，别怕，真要打起来……我会掩护你的。”
大伟哭笑不得，那藏人也回头看我们笑，跟着乐呵呵地笑。
我跟大伟说：“这人好像有点缺心眼，傻得很。你这么好的保镖只好闲置了。”
大伟看看那男孩，若有所思：“这小伙子，好像在哪里见过。好像是红原那车上，他坐在我们后面。”
一路吃吃，睡睡，扯扯淡。实在睡不着，把大伟昨天买的地图翻出来，用我的话说就是找找路，煞有介事跟大伟研讨一番，有条公路标号318，是直接通拉萨的。用手在地图上比画了一下，康定距离拉萨一乍长，问大伟：这大概有多少公里啊？他也研究了一下，说估计两三千公里左右吧。
“啊？那么远？！”我疑惑地问。
“嗯，还去不？”
“去！”我斩钉截铁地说。
中午，车在丹巴县停一小时。阿亮和大伟分头闲逛。我乖乖坐在车上吃零食，看行李。后来上了趟厕所出来发现车开走了，大惊失色，一问是开去前面检修去了。我一路问去。路上一堆人围观，里面敲锣打鼓很热闹，我以为是人家结婚呢，使劲往前凑，原来是一群老太太,擦脂抹粉的，脸擦得跟猴屁股一样红，扭着秧歌送某牌子彩电下乡。藏区竟然也流行这个。
正午的阳光刺得人几乎睁不开眼，我的太阳镜遗失在红原了。我眯着眼四处打量。隔着这群乱扭屁股的老太太，对面一长发藏人正朝我张望，见我也看着他，立即展开灿烂无比的笑容，定睛一看，哦，原来是车上坐我前面的那头“牦牛”。我忍不住也笑了起来。
我们隔着人群相互傻笑了一阵，我笑是因为想起说他是牦牛，他笑是因为我笑他是牦牛么？哈哈。
下午到康定车站，和阿亮大伟商量，是去泸定还是新都桥，如果往西藏的话，新都桥是必经之路，反正会经过的，不如先去附近转转看看风景。最后决定先去泸定看看，听说那里有个海螺沟冰川，我没看过冰川，强烈要求围观。
大伟去买票，阿亮去买吃的，我看行李原地等待。那“牦牛”也在等车，这是头爱笑的“牦牛”，平心而论，他笑起来很阳光。他看看我，犹豫了一下，好像下了很大的决心，过来说介绍自己，说是雅江人，你们去西藏会经过雅江，想请你们去我们家玩。嘿，他竟一路听到我们的谈话，而且还懂汉语，想起我说他是个傻子，不禁心虚得很。补充似的，加倍客气，主动握手，报自己的名字，相互留电话。答应经过雅江的时候去看他。
“牦牛”的名字叫泽让索郎。
                  从135块到摩托计划出笼
2009年8月2日 泸定
傍晚到达泸定，泸定是个很干净的小县城。和内地的县城无多大区别，这边住的都是汉族。大伟要去看泸定桥，我们三人闲逛而去。桥边有些旅游车停着。我们这样沿途搭班车旅行非常不方便，中途风景好，车也不停。厌恶这种所谓的旅行方式。阿亮建议找人拼车，最好能拼到自驾游的车，这样沿途可以自由一点。大伟去看桥，我们就去找游客模样的搭讪，问车上有无空位。问了几拨自驾的游客，都很戒备，连去哪里都不肯告诉我们，好像我们要强行蹭上去一样。问了几轮，我们自己也觉得相当无趣。
正好大伟咋咋呼呼地找我们，他跑过来，没头没脑地说了一句：“快去看泸定桥。”我一愣，问：“为什么？难道待会它就断了？”汶川的彻底关大桥坍塌给我留下了心理阴影。大伟懊丧地说：“售票的下班了，现在去不用买票了，妈的，我刚买了门票，他们就把窗口拉下来下班了。”我和阿亮忍不住哈哈大笑起来。
泸定桥啊泸定桥，小学课本里的桥，我站在上面使劲地跳了跳，当时有一种冲动，特想打电话给我的小学语文老师，告诉他我站在泸定桥上，旋即又觉得自己特神经。
第二天去了海螺沟。
海螺沟是我一路旅行中的败笔，门票135块钱每人，花掉俺那么一大笔银子，还没什么可看的。冰川灰土土地，看起来很脏。比起后来西藏途中看到的大小各色冰川，海螺沟可以说得上丑陋。我一路走过来，花了银子去瞻仰的景点，性价比都实在太操蛋。也可能是我运气不好。但也正是这次，改变了我对旅行的态度。再也不逢景点必买门票凑热闹，生怕自己遗漏了什么一样。……从一个正经游客蜕变成一个疯狂的流浪人正是从海螺沟开始萌芽。以至于一发不可收拾。
上山途中认识了一个朋友，樊江勇。他喜欢骑自行车旅行，闲谈中提醒了我们。可以买自行车骑到西藏去。还可以锻炼身体，又能免去搭车的不自由。晚上回到泸定的时候，我们认真地讨论了关于买车的可行性。
自行车，我和阿亮都否定了，此去数千公里，许多海拔过四五千米的山要翻，这太吓人了，连我这么淡定的人都觉得疯狂。骑死我也到不了西藏。仿佛看到了一个弱小女子在高原上骑行，伴随着“几度风雨几度春秋，风霜雪雨搏激流……”这样悲壮的歌声，慢慢晒成一块烟熏猪肉……阿亮不同意骑自行车的理由是，那玩意骑久了，前列腺要发炎。
我提议不如买辆农用三轮车，不仅可以载人，还可拉货，一路跑运输跑到西藏去。节省开支不说，说不定还能赚钱。晚上也可以睡车厢里，真正的露营，还省下一路住旅馆的钱了。一车数用，性价比相当高。等骑到西藏不需要了，我们还可以骑到农村去转手卖给藏人，肯定很好脱手。阿亮一听相当亢奋，正好吃饭的小馆子旁边有一辆农用三轮车停着。我死乞白赖地央求司机让我们试一下。司机指点了阿亮几句，就让阿亮上去试。可惜阿亮失手，把车开翻沟里去了。对农用三轮车丧失了信心。阿亮下车后讪讪地说：“砚台，要不算了吧，这玩意很不好控制，听说去西藏的路也不太好走，整这玩意有点危险。”为安全起见，我们无奈地放弃了这个伟大的计划。
旁边一藏人也参与了我们的谈话，他建议我们买摩托车，速度快，又方便，价格比农用三轮车还便宜。这个提议获得一致通过。摩托车好学也好控制。想起一路看到藏人骑摩托车极其拉风，我强烈要求摩托车上一定要装音箱，拉风地，飙到拉萨去。
我们在小酒馆喝酒，一边幻想着摩托骑士的风范，互相忽悠得热血沸腾。恨不能连夜去敲开车行老板的门去买摩托车。真的，如果买到了，我们一定会星夜上路。呜呜呜，号角在心中吹响……这、次、第怎一个酷字了得……
                  能信任陌生人吗？（1）
2009年8月3日 泸定――康定――新都桥
我们正热血沸腾地准备摩托车旅行计划，大伟却提出他也要回去了。阿亮悄悄叫我挽留大伟，我摇摇头，我向来一不劝酒，二对人事不喜挽留。既然去意已定，好朋友就以酒肉相送吧。三个人爬起床，冒雨半夜找烧烤档喝酒，大雨倾盆。一通海喝，直到天光未明。大伟醉意醺然。说了很多真诚的话，也说了很多言不由衷的话。
第一次有了离愁别绪。路上的伙伴分离总是令人伤感。虽然后来一路总是要经历离别，唯独这次我特别伤感，大伟千里来相会，本是开心的事情，然而短短数日就决定离去。从红原出来我们四人，剩我和阿亮两人了。
大伟走后，我和阿亮更加坚定买摩托车去旅行的念头。
到康定就分头行动，他去找车行买摩托车。我去找网吧上网，查查去西藏咋走。将沿途加油站信息抄在本子上。想起阿亮说海拔表很贵，要180块。又手绘了一副沿途县城及山垭口的海拔表。
两小时后，阿亮来网吧找我说没找到摩托车行。决定往下一站走，去新都桥买摩托车。
出来已经下午了，康定这么大的地方竟然没有摩托车行实在奇怪，我怀疑阿亮没找对地方，等车的时候，看到藏人骑摩托，就拦下来问车在哪里买的，那家伙得知我要买摩托车，就大力推销他那辆旧车。想5000块钱卖给我。我说不要，他还一个劲追问为什么，我气愤地回了他一句：“为什么要买？我看起来比你傻吗？这么破的车还想卖5000块！”
围观的藏人哄笑起来。这家伙也嘿嘿乐了。上下打量了我一番，很瞧不起地问我会不会骑摩托车。哼，不会我也说当然会啊，你以为就你会骑啊？他们又是一阵哄笑，不知道这有什么可乐呵的。就这么稍稍交涉，围观的藏人就达到十数人，阿亮很紧张，拉我走。那帮藏人围着不让路，我推开他们：“该干什么干什么去，怎么都这么闲啊。”他们的哄笑中，阿亮紧张地把我拉得一路小跑。
新都桥的车费要40元，我上前讲价30元，几个司机都不肯拉，还嘲笑我小气。后来终于给我找到一辆车讲好票价30元，大概是黑车，鬼鬼祟祟地给我留了个电话号码，说再等几个人要过半个小时才走，我们就在路边等。听说折多山在修路，那段路特别烂，担心天黑前到不了，我索性站到大街上去喊车。
在街上大喊“新都桥、新都桥”，马上就有个藏人来问我：“去新都桥吗？”我高兴地说：“去啊，你有车吗？”那人一愣，说：“你没有车吗？”我反应过来了，嘿嘿笑说：“有啊，一会儿就到，再叫两个人就走。你叫什么名字？”他说叫扎西尼玛，我冲他笑笑，主动伸手和他握手，说：“我叫小砚，扎西，我们一起来喊人吧，凑足人我们就可以走了。”扎西尼玛就跟着我在街上傻乎乎地喊：“新都桥、新都桥。”不一会儿又喊了两个人来。我一看我们都有五个人了，立即给司机打电话，叫他走，他还磨蹭，说再等一会儿。我和扎西尼玛说，我们现在有五个人了，不如重新找辆车，也很快，这辆车跟我说的是30块钱去新都桥。我和扎西尼玛马上去和别的车谈判。很快就又找了辆车上路。
扎西尼玛是新都桥本地人，车上我热情地分棒棒糖给他吃。如此相谈起来，他听说我们来旅游，就邀请我们去他的朋友家玩，据说可以看到原始的藏族人生活。他说：“你们肯定会喜欢的。那是真正的藏族人生活。”
                  能信任陌生人吗？（2）
我问阿亮去不去，阿亮犹豫了一下，说“你来决定吧”。我就对扎西说，“好，我们跟你去。”
过折多山的时候，天渐渐黑了起来，开始下雨，路烂得很。很庆幸没有在康定买摩托车，不然这段路折腾死了。全是烂泥，车辙都半米深。
到新都桥已经晚上八点了，雨仍然在下，和扎西尼玛下了车，有两辆摩托车来接，是扎西尼玛的朋友，夜雨中看不清楚脸，只觉身材高大，头发很长蓬松搭在脑袋上，问扎西尼玛朋友家在何处，他伸手朝前方一指，说，不远，就在前面。
我和阿亮毫不设防地上了车。藏人骑车很*，这样的烂泥地，扎西带我和阿亮两个人都能飙50码。扎西尼玛的朋友两个人共骑一辆摩托，两辆摩托车在雨里狂奔，渐渐出了镇子，四周青稞地一片漆黑，雨水和风使劲地往脖子里灌，又冷又饿。渐渐感觉开始上山，车在夜雨的山路上狂奔，丝毫没有减速的意思，一路都没有人说话。我有点惊慌，怀疑自己是不是轻率了点，就这样上了一个陌生藏人的车，去一个不知道的地方。我回头看了看阿亮，虽然我们看不清楚彼此的脸，但他明白我的意思，在后面紧紧抱了我一下。心一横，决定也不问扎西，究竟带我们去哪里，反正来都来了，何必做小家子气。我在车上曾仔细观察过扎西的眼睛，他不像恶人。倒是他的那个朋友，看起来不像好人。这或许并不客观，这样的荒山雨夜让我神经过敏了。
正在胡乱猜测的时候，车慢下来了，扎西尼玛说到了。我赶紧问这是什么地方。扎西说是东俄洛乡。不知道这是个什么地方，不过既来之则安之。也不去唧唧歪歪了。装作坦然状和扎西进去了。
一楼是住牲口的，浓重的臭味。上了楼，二楼才是住人的地方。扎西的朋友叫索郎扎西。就是那个去新都桥接我们的。他老婆在楼梯口迎我们，把我们带到厨房去坐下。（后来接触藏家多了，才知道他们日常在家最多的时间就待在伙房里，在这里吃饭、闲谈，做活计，也是日常会客的地方。）一支昏暗的节能灯，暗处影影绰绰，看不真切。伙房中间就是炉子，我们团团围着炉子坐下。索郎扎西一家坐在对面，七口人，七双眼睛直直地瞪着我们，虽然我知道藏人看人就是这样的习惯，但是犹如被七头牦牛这样不眨眼地瞪着，还是让人发毛。
朝窗外看看，四周没有一丝亮光，这是个村庄吗？怎么四周没有一丝灯火，好像没有人家一样。心里忐忑不安，这夜雨荒山之中，在这陌生的藏人家里，语言又不通。他们一家人都不会说汉话，由扎西尼玛做翻译。
灯光下，重新审视了扎西尼玛的朋友索朗扎西，他看人的眼神有些游离，这和之前认识的藏人不太一样，不过这人不像有歹意的人。将他的家族成员一一审视之后，我又开始放松了。和扎西东扯西拉，他的汉语说得不太好，就是尾音上飘，每一句都像是一个问句形式，然而又并不需要回答。
晚饭是面皮子，腊肉和土豆一起煮的面片，闻起来很香，每个人一大碗，那碗有幼儿面盆那么大，扎西他们在碗里放大量的味精和酱油，劝我们也加这些调料，我拒绝了，他很遗憾，说你这样吃，没有味道。
索郎扎西的老婆给我们盛上汤面后，自己也端了一碗，就退到暗处，盘腿坐在泥巴地上吃起来。我觉得有点不妥，但是这帮男人都泰然自若，我也不好多话。
                  能信任陌生人吗？（3）
屋内我们稀里哗啦地吃面皮子，屋外稀里哗啦地下着雨。大家都不说话。
吃完饭，我悄悄和阿亮商量，去小店买点东西来，今天来得匆忙，没带任何礼物。问这附近可有小店，另外，我也想搞清楚这里还有没有人家。扎西说小店有，但是早就关门了。我坚持要买东西，扎西带阿亮下去了。不多一会儿，阿亮去抱了一箱啤酒，和一些零食上来，于是围着火炉我们开始喝酒，几瓶酒下肚，语言虽然仍不通，但是气氛熟络不少。索郎扎西不太会说汉语，索郎扎西的弟弟桑迪多吉一句汉语都不会说。基本都是我们和扎西尼玛在聊，扎西尼玛告诉我桑迪过年的时候结婚。我随口问了句他多大了，扎西说，他18岁了。桑迪知道我们在说他，羞涩冲我们一笑。我惊讶地看着他，这么小就结婚？扎西说这边这么大基本都结婚了。女孩子15岁就出嫁了。
我问扎西尼玛结婚了没有，他说还没结婚。看他大概有三四十岁的样子了，怎么还没结婚？他有点难以说出口的样子。
九点半的时候，索郎扎西他们一家就开始轮流打哈欠，平日他们八点多就睡觉了。今天算是很晚了。打哈欠打得眼泪汪汪，然而还要泪眼迷离地瞪着我们看。真执著啊，我忍不住感叹。从这一家开始，我开始能习惯这样直不愣登的目光了，并且也学会了这种直视不躲藏的眼神。
索郎扎西突然站起来，大声说：“睡觉。”声音很响，吓我一跳，还有，他说的竟然是汉语。然后他率领家人从伙房鱼贯而出，再鱼贯上床。我看到他们只把鞋子脱了，就直接钻进被窝了。他们不洗，自然也不会考虑到我们洗不洗的问题。我们就入乡随俗了，啥也别洗了。扎西尼玛指了指外面客厅的两个像长椅又像床的铺位，说：“你们可以睡这里”，然后他也进房去了。
就剩我和阿亮两个人了，你看看我，我看看你，环顾四周，觉得非常新鲜，又有点滑稽，也有担心之后的放松。相互扮鬼脸傻笑一通。我问他，在路上的时候是不是很担心，他说是，我也说自己很担心。在摩托车上，怀疑自己决定很轻率。
在路上是否能相信陌生人？我们郑重讨论了这个问题。没有结果。我们这一路也没亲戚，遇见的肯定全是陌生人。旅途就是去往未知，人和事都不可预见，也正因此，我们在后来的旅途中碰到很多意料之外的事情。有很多惊喜，当然也有灾难。
一早，我终于还是被那可疑的OO@@声惊醒了，虽然我一夜都听到这个声音，但是实在太困倦，醒不过来，睁开眼睛的时候，看到一双小豆子一样的眼睛也正看着我，我一个激灵，腾地就从床上弹了起来，是一只老鼠，它倒比我镇定得多，看来它在这家相处甚和谐。它慢慢地从我枕边往脚头爬去。我拎起被子一阵狂抖，它才迈着细碎的步子去了阿亮的床上。我倒下又睡。
早上，索郎扎西率领家人从床上爬起来，鱼贯进入伙房，还是按照昨夜的座位秩序，他们继续打量我和阿亮。我已经不在意了。早上吃青稞面烙的饼子，还有酥油茶，很香。快吃完的时候，索郎扎西大概是觉得有必要问候一下客人，他突然停下来，问阿亮：“你洗脸了吗？”阿亮一愣。我知道他肯定是想难道这里还有洗脸这个程序吗？我忍不住大笑起来。他们不知道我为什么笑，但是看到我笑也都笑了起来。只有索郎扎西一个人瞪着眼睛莫名奇妙。
                  能信任陌生人吗？（4）
扎西尼玛要带我们去高尔寺山上他们家的牧场玩。他说山上冷得很，建议我穿上藏袍，帮我系腰带的时候，用力一勒，我顿时两眼翻白要断气，一口气梗住话都说不出来，用力拍打他的胳膊示意他住手。
带上青稞面的饼子用毛巾包住捆在腰间。借了索朗扎西的摩托车上路了。一路上山，又开始下雨，我使劲地将自己缩在两个人中间。扎西的技术很棒，带两个人在一路的水坑之间，蹦达着往山上开。后来，海拔越来越高，车的动力不行，发动机发出难听的声音。越往上走越冷。到高尔寺山顶休息了一下，几个藏人在山顶卖虫草，脸冻成猪肝色。看到我们围过来打招呼，友好地问我们好玩吗？我摇摇头说：“不好玩。马上就要冷死！”他们哈哈大笑。说过一会儿就会出太阳，往那边山顶上去就可以看到山顶的海子，美得很！
那边的山顶就是扎西家的牧场，更高更冷，笼罩在雨水与雾气之中。
从高尔寺山往那边山骑就没有路了，扎西在草坡上往上走之字路线，雨水的草坡滑得很，车头摆来摆去，惊险万分。他问我怕不怕？我老实地说：“怕，扎西你可别把我掉山下去了。会摔死的！”他像个侠客一样纵声哈哈大笑。
终于到了他家帐篷，他父母亲在山上放牧，见我们来很热情，马上往火塘里添加干牛粪，煮酥油茶。
倒茶的时候，扎西的父亲从黑暗中掏出几个碗，我顿时警惕起来，那碗，唉……递给我的碗，碗沿上有一抹可疑的黄呼呼的东西，我看到了，扎西的父亲也看到了，并且好心地替我用手擦掉了。诶，他的手刚刚还在抓干牛粪往火塘里添。嗳，啥也别说了，顺从地起身双手接过茶，一边心里记着擦掉的那个地方，留心不要喝到那个地方。
一杯热腾腾的酥油茶下肚，我觉得又回到了人间，思绪才稍稍活泛一点，之前我的肉体和灵魂全部被冻住了，木讷得很。开始和扎西一家东扯西拉，问牛问羊问天气问虫草。扎西耐心地一一回答。拿出虫草给我看，说挖虫草的时候，挖到一棵，就在旁边找，一定还有另一棵，它们都成双成对的。记住位置，第二年5月的时候那里还会长出虫草来。扎西心中有缜密的虫草生长地图。
我非常好奇，它们怎么还会在同一个地方生长，就算菌子的种子在那里，怎么恰好那里还有两条虫等它们寄生啊？难道这也是一种缘分？哈哈……
因为下雨，帐篷顶上的开口没有撑开，帐篷里烟散不出去，我们围着火塘眼泪汪汪地聊着天。
扎西说起少年事，16岁的扎西乃新都桥小混混，一次酒后失手杀人，不仅家产赔尽一空，人也判刑入狱，前年因表现好提前出来。进去时青葱年少，出来已至中年。所以至今尚未结婚。出来后，扎西四处奔跑做生意，上海、广州都跑去卖虫草藏药，三年间白手起家，在新都桥买地盖房，现在又准备再买地盖旅馆。他打算赚够了钱，安顿好父母，就离开新都桥，去别的地方开始生活。
他说：“昨晚你问我，我没有说，但我们是好朋友，想想，我还是给你说了。好朋友就要真心对待。希望你不要看不起。”
我点头，说：“扎西，不管你过去做过什么，都已经过去了。我认识的是今天的扎西，是我的朋友。以后不要再提看不看得起的话。”
他也点头，神色坦然，没有不信任，也不再提起。抽出腰间康巴刀给我看，我赞好刀，他说刀是不吉祥之物。但是我听说康巴人又有风俗，碰见心爱女子，有缔结婚约之意，便将佩刀相送。这女子若接受此刀，意味着终身不得反悔。我问扎西是否风俗如此，他点头说是。
但是他爸爸突然插嘴说：“上次，扎西把佩刀卖给了一个旅游人。”
扎西顿时尴尬，我们大笑起来。扎西解释说，藏族人都有两把刀子，不一样的。
雨一直不停，扎西很遗憾我们看不到高山海子，但是等待时间过长，下山要天黑了。我们虽然没有看到海子，但感受到了藏族朋友的情意。阿亮帮老阿妈打酥油，干活很勤快，还学着挤牛奶，母牛被他挤得很难受。虽然不懂藏语，却相处融洽，老阿妈的眼神看着阿亮十分欢喜。临别，老阿妈一直嘱咐，再来玩，拉萨下来再到山上来住一段时间。
下山的时候，发现扎西挂空档狂飙，我大力拍他，要他挂档位，这路弯道又陡又急，一边就是万丈深渊，遇到状况，这车速，根本煞不住。他毫不在意，说挂档费油，还说他们下山都是空档。我魂不附体，但又觉得相当刺激。
雨越下越大，扎西的速度也越来越快，摩托车的音响淋雨不响。我探出脑袋怂恿扎西唱歌。这个酷酷的驾驶员，一边载着两个人在雨里狂飙下山，一边扯着喉咙娱乐乘客，他唱：梅朵娜姆，啦啦，梅朵娜姆，啦啦啦啦，梅朵娜姆，哦，梅朵娜姆……。很难听，但是精神可嘉，气氛很刺激。有一种黑色幽默。
临分别，扎西摘下手上佛珠送给我。说是当地最大的活佛送给他的。保佑我平安的去，平安的回来。叮嘱我不要遗失了。以后如果再见面，看到我手上的珠子还在，就说明我没有忘记他这个朋友。
扎西，我没有忘记你。可是佛珠被我弄丢了。那是很久以后了，有次跳到拉萨河游泳遇到暗流，差点淹死，挣扎呛水中佛珠脱腕而去。真对不起。想起扎西说的话，压力很大，在拉萨到处找相似的珠子，终于给我又找到一串一模一样的戴在手上。回程再见到扎西的时候，他望我手上的珠子，我心虚的很。
扎西，我想，也许真的是那串珠子替我挡了灾难呢。
                  以梦为马，诗酒趁年华
2009年8月5日 雅江县城
雅江，藏语名“亚曲喀”，即“河口”之意。因系雅砻江重要渡口之一，也曾经叫河口，后来更名雅江。过雅江大桥即到县城，小城陡峭，依山临江，分上街和下街两条街，中间一曲折石台阶小巷承接，名梯子巷。步行全城大约二十五分钟。县城没有车行，阿亮步行去4公里外小镇买摩托车。我购置路上所需物品，防水背包、手套护膝、雨衣等，又折到药店买了些常备药品。备完这些，又去买围巾，县城商品非常贫乏，尽满城找不到一条合适的围巾，便去藏族裁缝店找布料，裁了一块藏蓝碎花的麻布，裁缝店老板忙碌不得空，我借她的缝纫机拷边续接缝成围巾。
忙完，天光还早，就在雅江县城闲逛。正是卖菌子时节，满街都是背背筐的康巴汉子穿梭其中。康巴人身材高大，相貌堂堂，帅哥指数远高于其他地区，在此地闲逛，心情海拔自然飙升。一康巴汉子刚卖完菌子，背着空背筐闲逛，长发披肩，微卷，眉目俊朗，穿一件赭石颜色的藏袍，松松垮垮，腰间别一把康巴刀，很帅。我无所事事地跟着他后面闲逛。他过杂货店的时候给自己买了双解放胶鞋，和一副纱线手套，随意地扔进背筐。拎了瓶啤酒，边走边喝，施施然。路上不时有人和他招呼，翻看他的背筐，藏语虽听不懂，大概也能猜出，约莫是卖了多少菌子，价格若干。经过地摊时，他蹲下，将背筐放一边，仔细挑选女子用的塑料发夹，镶嵌着假水钻的和粉红塑料珠的两种，有些犹豫不决，最后两种都买来，小心地包好塞进怀里。又去看藏饰店看银饰，挑选镶嵌红珊瑚的银耳环，巨大的藏式耳环，我曾在车上见藏族女子戴这种，要用红线缠住挂在耳轮上。那男子挑选耳环的时候，很干脆，大概是早前就来看好的，待卖了菌子前来买的，看店家包耳环的时候，他面上禁不住要微笑的神情，让我这个旁观的人都能感受到爱恋一个人的欢喜。他是想起心里爱恋的女子，带耳环的美丽。
想起，很多年前，有一个男孩子，他说街口小店看中一个棕色软皮小书包，他每天经过都要去看一眼，看看包还在不在。想等发了薪水就去为我买来。后来那个包被人买走了。他很遗憾。而我想起来，没有遗憾，只有美好。虽然时隔多年，在这陌生的街头，我想着想着，也禁不住要微笑。
八点多，阿亮打电话来，叫我下楼，一看新车已经骑回来。音响也已装好，阿亮连比画带笑说挑摩托车经过，又说音响是特地回来去卖音箱的店子里又加装了两个高音喇叭在前面，后面装的是低音炮。两用的，可插卡，也可接我的苹果MP3。我衷心赞他能干，这些事情我是万万不能做到的，这方面我相当白痴。阿亮得意地笑。我亦告诉他，有礼物给他，拿出缝好的围巾，他很惊喜，没想到我还会缝纫，夸我文武双全。我得意非凡，告诉他，不仅如此，我还留意了藏人围围巾的方式，教他如何围住头脸，只露出双眼。非常帅气，又防风遮阳。亲手帮他围好，他欣喜地照照观后镜，得意得很。酷得像个恐怖分子。
阿亮开心地示意我上车。说自己下午在车行老板的指导下找了个坝子练了半天车了。我跳上车，发现他还细心地加装了后脚蹬，这样长途后面坐车的人不至于太累。我们将音响打开，一路放藏歌，开车在雅江城里兜了几圈，非常垮气拉风。觉得还不尽兴，又去雅江边狂飙一通。这音响效果比我们一路听藏人摩托车上的都要好。我提议为庆祝新车和音响，停车买酒，找个地方喝几杯，阿亮积极响应。
在小店拎了几瓶酒和零食，将车骑到江边。在悬崖边，席地而坐，喝酒聊天。月光皎洁，从山顶上升起来。山峦如墨，幻影樱雅江河水在月色下，如白练相映，奔腾去远方。那是我们来的地方。明天我们将沿着河水一直向上，去往未知的远方。
一边喝酒，一边给阿亮讲故事，讲很早之前看过的《革命前夕的摩托日记》。“这并不是一个感人的故事，而是两个人生命的一部分――在那些时刻，他们为了共同的希望和梦想，在他们的旅途中奋勇前行……”我站起身，满含激情给阿亮朗诵这部电影的片头字幕。“这部电影与红色无关，与信仰无关，是旅途，是奋进的青春，一段旅程影响了一个人，而这个人后来影响了世界。我总觉得每一个人心中都有一个去环游世界的梦想，但是有几个人能真正做到。如果不想让自己成为那种老了以后没有回忆，生活乏味的人，就要有梦想！”
“人生很短，不要有回望时的残酷。你还有什么理由去拒绝你将梦想改变的东西，你将梦想生活的世界？”说到激动处，我转身用力拍了一下摩托车，大声道：“哥们儿！你会发现生活是个奇迹！”
阿亮被我鼓捣得热血沸腾。腾地站起来，将手上的酒瓶用力扔到江里，大声说：“砚台上车，我现在就想上路了。我们再骑一圈！”
将音乐放到最大声，我们在山路上盘旋，在烂路上颠簸蹦跳，机车声轰隆，月亮在山间紧紧相随。
车灯照耀下，山路蜿蜒如时光隧道……快快快，我们迫不及待要上路，前方犹如聂鲁达的爱情诗般美好……
                  请问，西藏怎么走（1）
2009年8月6日 出雅江
正驾驶：阿亮
副驾驶：砚台
目标：前方
计划：无
方法：即兴
工具：宗申175
因为有新车，简直等不得天亮，早早起来。捆好行李，用围巾围住头脸，出雅江去也。雅江边关卡检查登记。听说我们要骑摩托去西藏。兵哥哥看着我们这两个山寨骑手直乐，友好地挥手祝我们一路平安。
出雅江，两条路。这两山寨骑士，停车在路口张望，犹豫不定。不知道该走哪条路。一会儿说这边吧，一会儿说那边更像一点。等半天来了个放牛的藏人。阿亮像等到救星一样，大声问：“请问，西藏怎么走？”
那位大叔被问得一愣，跟唱山歌似的说：“西藏啊，你想怎么走就怎么走！大得很呢！”
我忍不住笑倒，阿亮继续问：“大叔啊，请问西藏在哪个方向啊？”
“哦，朝前面走，一直往前面，一直走啊走啊，就到了西藏。”大叔笑笑朝分岔路前方指了指。
哦，西藏！朝前面一直走一直走，就到了。我们放起藏歌拉风地上路了。
转过几道弯，开始上山路，沿途风景甚好，车辆也不多，阿亮骑得很慢，三十码左右，偶有会车的时候，阿亮都要小心地将车停路边让车。边走边练车，待他练好车，我也要学骑摩托车。阿亮小心地从换档开始练习，随时向我通报，现在是几档几档。又问我坐他骑的摩托车害怕不害怕。我给他打气，说不怕，我相信你！
骑了一个多钟头，阿亮渐渐找到车感，顺畅起来，不像开始那么时快时慢，平稳起来，就是会车的时候还是会紧张。偶尔停路边休息的时候，他就练起步和停车。他熟悉了，就教我。
一路车速都很慢，将摩托音乐关小。我给阿亮讲公路电影《直到世界尽头》还有《德州巴黎》。给阿亮讲故事，后来成了我们一路的保留节目。阿亮听得很有感觉，突然打断我，说：“砚台，我们这不也是一部公路电影吗？”
我也豪气顿生，大声说：“当然是，我们这部公路电影才刚开始上演，而且是现实版的。而对我们而言，它将比任何一部公路电影都珍贵和难以忘怀。因为这是我们自己去走的路。参与其中，共同经历。”
阿亮按了一下喇叭，表示同感。
没有谁可以真正自我地活下去，我指的是思想上的、关乎灵魂。不管你要不要、愿不愿，撒着娇，玩弄着小情小调，貌似甜蜜，未必全是无奈的妥协，而其实，你都在改变着自己，也许每一次小小的改变都是自愿的，甚至甜蜜。但往往到头来，某一天，你会突然发现，自己变得如此不堪，灵魂深处那一度在青春中燃烧的火种现时几乎被熄灭殆尽，你偏离了自己的初衷，走着一条按照当初的价值观来看完全狗屁不值的道路，成为一个在青春的高台上被绝对藐视的庸碌的灵魂。
这段话是曾经一个朋友边看电影边和我说的，原话早已不记得，类似如此吧。让我印象深刻的一段话。此刻想起，不免和阿亮讲起。
“阿亮，老了以后，我肯定会常想起来，年轻的时候，和一个好朋友上路，那种青春激昂，肆意胡为的年代。”我仰望天空，白云纵横，忍不住感叹地说。
我向来是个任性的人。想到什么就会立即去做。虽然这常常给我带来灾难，但至少，我从这种自行其是中获得了满足。
                  请问，西藏怎么走（2）
慢慢骑到山顶的时候，已经快中午，我突然看到路边有个路牌，指向另一条路，上书“中国美男子故乡，康巴汉子村”，我兴奋地拍阿亮肩膀，示意他看那个路牌。和阿亮商量，要去看美男。以前听说甚至有法国女人跑到这里来借人种，哈哈，康巴汉子这么有魅力，像种马一样？人种就免了，但是看看也好啊。阿亮笑说：“买摩托车就是为了能自由地去一些地方，我们砚台喜欢看美男，这个爱好必须满足，哈哈。”我麻利地拍马屁：“谢谢阿亮，这么体贴人心！”
我们这两个率性而为的家伙，马上掉转车头，岔入山间小道，寻美去也。却不知，这一去让我们差点回不来。摩托车旅行第一天就遇险。
从山顶一路向下，一边是沿山凿出的小道，一边就是峡谷，起初路况还好，愈往下愈糟糕，皆是烂泥地。一路向下，看着山谷的溪水清澈跳荡，山坡上牛羊散落其间，安静如世外，偶有零星藏居，掩映在大棵的花树下。
但是一路都没有看到人和其他车辆，下了一个多小时，我们渐渐怀疑，这传说中的康巴汉子村到底存在否？一直向下，转过一弯又一弯，山路延伸无穷无尽，这里的海拔可能比雅江还低，溪谷里很冷。风吹过来阴阴的。
就在我们快要放弃的时候，山路一转，看到一片平坝，传说中的康巴汉子村终于到了。一片藏寨静静地卧在山谷，一条河流从寨子中间流淌而过。人家墙上涂着明黄、土红、赭石的颜色，很鲜艳，阳光下灿烂生辉。奇怪的是这个寨子仿佛空无一人，除了几条闲逛的土狗，一个人都没看到。静寂的午后，我们的音乐愈响，更显村寨空寂。
五彩缤纷的经幡在风中翻卷，也是静寂无声。阳光将寨子涂成隽永的金色调，这调子下面压不住地泛出丰富华丽的色彩。但是毫无人气。
这个山谷间的小村子，很美，但是又透着古怪，静的不可思议，仿佛无意之中进入了一个梦境。
终于在桥上看到一个藏族老人，他在专心地解桥上那些被风吹缠绕在一起的经幡。他冲我们打了个招呼，见他会说汉语，阿亮就前去问乡政府在哪里，他指了指方向，又低头专心地解经幡。这是非常徒劳的工作，理顺的经幡，不一会儿又被风吹纠结在一起。他就一直在那里理那些经幡。
找到乡政府所在地，就找到了这里最中心的地方了，一条不足50米的巷道，乡政府大门紧闭，还有一家小饭馆，门也关着。有家杂货店开着门，门口有个台球桌，烈日炎炎下三四个藏人在专注地打台球。杂货店老板趴在柜台上打瞌睡，喊醒他，买了两盒方便面充饥。
蹲门口吃面条，旁边地上坐了几个藏人，蓬头垢面，顶着烈日，无所事事地盯着我们看。我们已经习惯了这种直直看人的眼神了。他们不说话，我也不说话。一边吃面一边瞪着他们看，心里非常失望。这几个哥们儿好像丐帮子弟，还是污衣派的。难道这就是康巴汉子？西俄洛村打出中国美男子故乡的口号，这个玩笑开大了，欺骗我事小，还欺骗了远道而来的国际友人，这造成了多么恶劣的国际影响啊。
到底美男都去哪里了啊？我真失望。
吃完东西，阿亮很执著，带我继续寻找康巴汉子，要帅的。我们骑摩托在村里闲逛，看到一个藏人坐在路边沉思，听到车响抬头冲我们迷茫一笑，这是在西俄洛村看到的唯一的微笑。虽然不帅，但也让人心温暖。
                  请问，西藏怎么走（3）
他问我们：“旅游人？”我说是，顺便问他这里有什么好玩的地方，他说都不好玩，于是我换一种问法：“漂亮的地方哪里有？”
他懂了，指了指远处的山上：“上面美得很，有草坝子，海子，还有祖先的康巴人住的地方。”
问有没有路，他点头说有，问好不好走，说这几天都没有下雨，路好走得很。问有多少公里，他搞不清楚，就问要走好久，他看了看我们的车，说20分钟就到。（友情提示：凡是游客们说路很艰难险阻，那难度通常都没有他说的那么夸张，凡是当地土著说很好走的路，你要客观对待，因为你不是本地土著。还有，永远别相信牧民们估计的里程或者时间，他们对这个没概念的。事实证明，这个家伙说的路好走，应该是针对山羊或者牦牛，而不是指摩托车。他说20分钟的路程我实在想不出他怎么得来的。）
上山前，过一小桥，有两级石块垫路，我说过不去吧？阿亮说没事，加大油门就冲过去，摩托车轰然倒下，二人闷哼一声像两面口袋砸地上，激起一片尘土飞扬。这是在路上的第一次摔跤，我摔得相当没经验，一条腿被死死地压在摩托车下。左脸重重摔在地上，我觉得巨大的震动牙都松脱了。等阿亮挪开车，我才收回那条可怜的腿。返身趴在地上呻吟，哎哟哎哟半天。阿亮很愧疚，把我扶起来。用袖子给我擦满脸的灰尘。说：“哎呀，砚台，你脸肿起来了。”我呻吟着张开嘴，让他给我看看我牙还完好不？他凑近看看，说牙没掉，都还在。我不放心，伸手指进嘴挨个晃晃我的牙。还好，没松。放心了，拖起摩托车继续上山。
上山的路都是羊肠小道，好多马蹄印子，这大概是牲畜上山踩出来的小道，溪水从山道上欢快地淌过。山路非常陡，又窄，阿亮控制车还是很不熟练，频繁熄火。有次，上坡上不去，阿亮用力一加油门车前轮猛地竖了起来，我猝不及防从车后面直接翻了下去，电光火石之间我一只手死死逮住了捆行李的打包带。车轮旁边就是山崖，山下的村子远远像火柴盒一样小。两腿站站，抖了好久，腿软得像耳垂一样，使不上力，几乎是爬着上了车。阿亮嘱咐我上坡一定要紧紧抱住他。我心一横不敢看山下了，死死地勒住他的腰。一副同归于尽的架势。
越往山上走，越难走。简直不算路，我决不相信那个藏人说摩托车能上的话了，他肯定是存心想陷害我们。有一段要过条沟，只有窄窄木板搭桥。大概一本杂志横放的宽度。不靠谱的阿亮想加油门冲过去。我仿佛看到了我们俩连人带车翻进沟里的惨状。使劲拍打他，我不管了，我要下车。阿亮停下来，让我下车，我顺便照了一下观后镜，脸已经肿得像个猪头，口水止不住地流，狼狈不堪……阿亮看看我想笑，但又觉得有必要和我的情绪保持一致，努力做出很同情的样子。我建议他推车过去，不要冒险，肯定会翻车的，这桥太窄了。他牛逼哄哄地说没事，还说根据驾驶经验，速度越慢越不好控制，速度快一点就冲过去了。（他那点经验，哼，昨天才学会骑摩托车，今天就和我吹嘘。理论和实际结合才能成为经验吧？）既然他这么勇敢，我只好成全他，让他试一把。
谁让他是个不疯魔就不成活的人呢。
他将车往后退，退到远一点，一加油门就不要命地冲上去。只听轰隆一声巨响，阿亮发出惨绝人寰的惨叫声。我简直不忍心看，我只好悲悯地闭上了我的双眼。等我睁开眼睛的时候，阿亮不见了，哦，他在沟里。哎哟哎哟地叫唤着……这家伙，真麻烦。接下来我们花了很多时间才把车弄上来。先卸行李，减轻车的重量，然后再齐心协力把车一点一点扛着顶着弄上了路面。阿亮浑身滴答淌水，又把鞋子脱下来倒水。我在旁边幸灾乐祸地看着他，实在忍不住，哈哈狂笑一通，额，仙人诶……我又流口水了。
                  请问，西藏怎么走（4）
忘记小林哥原话了，大概是“为什么一路这么多艰难险阻，原来是为了那更美的风景做铺陈”。上到山顶后，天地为之一宽，一片开满了鲜花的草原，延绵起伏到天尽头，云层低垂如幕，伸手仿佛能扯下一片来。远远有两片湖泊，倒映着蓝天白云，几匹马在湖边吃草。大为兴奋，嚷嚷着我要骑车去逮马骑。骑着摩托车在山顶草原上肆意驰骋。迎着呼呼的风声，我很想大声地吼一首什么歌，酝酿半天也想不起什么歌可以表达我现在的心情。只好算了。但又不甘心，一边飙车，一边气沉丹田“啊啊啊嗬嗬嗬”乱喊一气……经过阿亮身边，阿亮说，“哥们儿，这声音听着人}得慌……小心别把狼招来……”
躺在草地上晒太阳，啃鸡爪。阿亮百无聊赖，突然发现远处山上有两个人影晃动，哇塞，太兴奋了，在这荒无人烟的山顶上竟然看到了人类。
我们冲他们大喊大叫，上蹿下跳，做各种大幅度的肢体运动，企图引起人家的注意。但是太远了，那两人没反应。
我们马上骑车去追赶。看见，到达其实还很远。为了快点追上他们，我们从坡上直接往下冲，风声呼呼响。突然摩托车一沉，那片草地异常松软，泥浆慢慢淹没车轮，诡异得很，这难道是传说中的沼泽？这山顶上会有沼泽地吗？来不及多想了，就这么一会儿，车轮慢慢已经往下陷了十几公分，阿亮惊慌地用脚撑地左摇右晃，加大油门想冲出去，车子陷得更快，陷到半个轮子，我也紧张万分，惊慌地叫阿亮我们赶紧跳车吧。阿亮大声说：“砚台别乱跳，跟我一起往下倒，平倒！”阿亮一边说，一边将身子努力往一边倒，我也和他姿势保持一致，车子像慢动作缓缓平倒在草地上。我们趴着将身体赶紧蠕动开。觉得踏到实地，再来拖车。好在草地上有水，滑，折腾了一会把车也拖过来了。站在硬草坝子上，我们俩面面相觑，已经面无人色。
第一次知道草坝子虽美其实也有危险。我们上坡下坡折腾了半天，到那边山头的时候，那两个人已经不见人影了。我们索性往山顶四处寻找，风景比刚刚那片更美，原本紧张的心情慢慢舒缓起来。我们将音乐放到最大声，跟着音乐大声唱歌。翻过一个山头又一个山头，越走越远，那两个人类仿佛蒸发了一样，再也没有找到。
糟糕的是，一路跑得太HI了，我们发现找不到回去的路了，失去了方向感。通过这件事情我对男人有了深刻的理解。我原来以为只有女人和老母鸡才不辨东西南北的，原来阿亮这哥们儿也是个方向感极差的人。茫然地t望四周，四周都是一样起伏的山坡，延绵到云深处。远望群山，全像窝窝头。一样的风景，一样的蓝天白云。
和阿亮分两个方向往山顶爬，打算爬到一个高点儿的山头，俯瞰四周，寻找西俄洛村所在的方向。以确认下山的路径。
高原上爬山实在吃力，空气稀薄得很，喘不过气来。累得心力衰竭，爬到山顶一看，顿时绝望了，上面延绵不断还有更高的山，它们都长的一模一样，天哪，西俄洛村到底在哪个方向啊？（我后来和朋友说起这次迷路，他告诉我，在那边不是爬到某个高一点的山坡就看到很远，而是越走就越上升到了一个海拔高度，周围地势都差不多的。）
我失望地趴在地上，觉得自己要力竭而死了。当然，死不了，头埋在草地上喘了半天又摇摇晃晃爬起来。掏出手机看看，还是没信号。望见阿亮在对面山头远远的一个小红点，骑着摩托车转来转去，完全没有路线，一会儿又转到原处。那里是一片废墟，会不会是传说中古代康巴人的居住遗址啊？我看他在那里转来转去像个没头苍蝇，突然觉得恐怖起来，别我们两个瞎跑跑散了，相互找不到对方啊，这里又没信号。强自爬起来，拎着外套冲他挥啊挥，喊是喊不出来。他看不到我，我只好往他那边跑，跑到半山腰的时候，奇迹出现了，我看到远处山谷有个人骑摩托车在转悠，我用尽力气朝那人大喊大叫，挥动我的红外套，不知道过了多长时间那人才偶然抬头看到我，停了下来，我朝他拼命地跑过去，不过，速度和走差不多，跌跌撞撞，我好害怕那人会以为我只是要和他打个招呼，然后他就要走了。但相距太远，我没法传递我是迷路了需要帮助的信息。我死命地朝他跑，一边跑一边喘，一阵反胃想吐。边吐，边还要挣扎着往那边跑……
终于，阿亮也看到那个人了，也朝那个方向骑过去，我看阿亮发现他了，彻底力竭，一头扎倒在草地上，眼前发黑，四周的山模糊往上翻，像老旧的录像带摇晃翻滚……不行，我想吐，用尽力气侧过身去趴在草地上，一阵狂吐，中午吃的面条全吐了。吐一会儿，我就挪动一下脸，离那堆秽物尽量远一点……
那人是上山来找牛的藏人，陪我们走了一段，指了下山的方向才又回去找他的牛。那人说，这山上古怪得很，我们的牛跑跑也会不见掉，你们外地人不要乱跑。下次上来要找向导。
额！没有下次了。有些地方来一次就好。事情总没有想象中那么好，也没有想象那么坏。我们这两个任意胡为的家伙终于迷途知返。
下山后我们连水都不想在这个村子买，只想迅速离开。路上又碰到那个藏人，仍旧无所事事地坐在路边，看到我们，挥手，问：“上面好耍不？”我冲他喊：“老子想打你一顿！”他说：“什么？”车从他旁边呼啸而过。这厮简直像特地埋伏在路边陷害我们的。
                  世间安得双全法（1）
2009年8月6日 理塘
那一天，我转动所有的经筒，
不为超度，只为你的温暖。
那一年，我磕长头匍匐在山路
不为觐见，只为贴着你的温暖
那一世，我转山转水转佛塔，
不为来生，只为途中与你相见。
天上的仙鹤借我一双洁白的翅膀，
我不会远走高飞，飞到理塘就转回。
理塘，汉语的意思是“平如铜镜的草坝”，有世界高城之称，海拔4014米。很多游人过理塘匆匆，不敢做停留，皆因这里海拔太高。很幸运，没有任何高反的迹象。在理塘停留两天。不是因为这里的风景美，而是因为六世*喇嘛仓央嘉措在理塘转世的传说。
大约在300年前，一位男人爱上了一位女人。那女人有双又黑又亮的眼睛，就像刚刚酿成的葡萄酒。可是那男人非同寻常，他是藏人顶礼膜拜的活佛六世仓央嘉措。与一般活佛相比，仓央嘉措显得非主流。通常情况下，转世灵童在五六岁就已坐床成为活佛接受教育，而仓央嘉措是在15岁才开始了作为一位法王的学习和生活。突然间远离故乡亲人，面对大量的经书和修行，身边有的只是得道高僧的严格管束，以及几乎不可能达到的高要求。仓央嘉措这个自小在民间长大的孩子产生了叛逆，即使拥有对西藏的最高统治权，他依然是不快乐的。最重要的是这个正值爱慕女性年龄的英俊少年，他必须按照所属的格鲁派教规，严禁接近异性。其实早在他成为*喇嘛之前，曾有一个青梅竹马的恋人，他们一起耕作放牧，终日相伴。
曾为少年仓央嘉措落发授戒的五世班禅大师，五年后又该再次为之授比丘戒了。仓央嘉措依约去往日喀则扎什伦布寺。经由五世班禅自传我们得知：班禅大师祈求劝导良久，仓央嘉措沉默以对，然后毅然起身，夺门而去。他双膝下跪在日光大殿外，给大师磕了三个头，反反复复只说一句话：“违背上师之命，实在感愧！”念念叨叨黯然而去。仓央嘉措不仅拒受比丘戒，反而要求大师收回此前所受的出家戒和沙弥戒。说这番话的时候，仓央嘉措痛彻肺腑：“若是不能交回以前所受出家戒及沙弥戒，我将面向扎什伦布寺而自杀。二者当中，请择其一！”
“曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城，世间安得双全法，不负如来不负卿。”
进入布达拉宫后，他厌倦深宫内单调刻板的黄教领袖生活，时时怀念着民间多彩的习俗，思念着美丽的情人。他不仅经常微服夜出，与心爱的姑娘相会，而且不顾世俗，写下了许多优美的情诗。有一天下大雪，清早起来，打扫寺院的喇嘛发现雪地上有人外出的脚印，便顺着脚印寻觅，最后找到了仓央嘉措的寝宫。随后赶到的主持纪律的铁棒喇嘛用严刑处置了仓央嘉措的贴身喇嘛，还派人把他的情人处死，把仓央嘉措关闭起来。悲痛欲绝的仓央嘉措经过这一场生死变故，他逐渐把佛深深埋在心底，而选择自己作为人的天性，他开始不断不断地写诗，并且是情诗。
你见，或者不见我
我就在那里
不悲不喜
你念，或者不念我
情就在那里
不来不去
你爱，或者不爱我
爱就在那里
不增不减
你跟，或者不跟我
我的手就在你手里
不舍不弃
来我的怀里
或者
让我住进你的心里
默然相爱
寂静欢喜
这样的诗句，只有心怀重情的人方能写出。仓央嘉措的命运是老天开了一个残酷的玩笑，生在贫民之家，长在自由之地，却机缘巧合成为雪域至尊。只是红颜、江山，从来就是一个难以抉择的话题。仓央嘉措一生只为情所惑，视权力地位如粪土。从开始的不愿“出任”六世*，到1702年（康熙四十一年）巡游日喀则时向其师班禅罗桑益西送回僧衣以示退戒，只保存世俗之权……
                  世间安得双全法（2）
对于仓央嘉措这个自然之子，他不过顺应了自己的内心，恋上尘世，放弃佛缘。他内心亦有痛苦，他说“最好不相见，如此便可不相恋。最好不相知，如此便可不相思。最好不相伴，如此便可不相欠。最好不相爱，如此便可不相弃”。或许他知道，自从他成为王的那一天起，他便失去了自由。所以他的尘世之爱，才会如此压抑，如此炽烈，如此绝望，如此疯狂。
白天，仓央嘉措以密法佛徒出现，夜晚则化名宕桑汪波游荡于酒肆、民家及拉萨街头，以至于竟在布达拉宫内：“身著翩翩绸缎，手戴闪闪金戒，头蓄飘飘长发，且歌且舞且饮。”他的诗说：“住在布达拉宫中，我是雪域至高之王。在拉萨的街头上流浪，我成了世间最美的情郎。”
神圣的宗教律例不可能容忍他的离经叛道，仓央嘉措就这样因“耽于酒色，不守清规”而被康熙帝予以废立。24岁的仓央嘉措在押解途中，不知所踪，有人说被人下毒死于途中，有人说其从此流浪天涯。这为后来寻访新的六世*设置了不小的障碍。一个没有喇嘛的西藏，就像一个人没有灵魂。于是寻访六世*转世灵童的活动在西藏启动。藏传佛教关于灵童转世的程序众多，其中包括*生前的遗嘱，圆寂时面部朝向等重要信号指示，仓央嘉措都没留下。他注定了不是一个遵从规则的喇嘛，生前在这一点上都不肯“配合”，或者命运注定了他无力配合。
而最具戏剧性的一个细节是，当人们迎接六世*的灵童时，惊奇地发现灵童居然就在仓央嘉措的情人玛吉阿米的故乡――理塘。正应了仓央嘉措生前最后一首诗：“跨鹤高飞意壮哉，云霄一羽雪皑皑。此行莫恨天涯远，咫尺理塘归去来。”
庄严肃穆的布达拉宫，这历代喇嘛的驻锡地。它以尊荣显赫的姿态永远地拒绝了仓央嘉措。在西藏的历史上，曾经一共产生过十四辈*喇嘛，除却第一代*的灵塔在扎什伦布寺外，其他历代*喇嘛总有灵塔、塑像、绘画等纪念物供奉在布达拉宫，即使人们不怎样提及的只活了十一岁的九世*、只活了十八岁的十一世*，都有他们的灵塔在，然而，声名远扬的六世*仓央嘉措呢？塑像是不会再铸的了，壁画中也看不见他的影子，至于灵塔的安置，布达拉宫说，他？不配。
然而，他的诗却传遍了前藏、后藏，传遍了藏北、藏南，传遍了古老的山南，传遍了大江南北。
这就是仓央嘉措最后的结局，三百年来，人们传唱仓央嘉措的情诗，只为了仓央嘉措，是统治阶级的叛逃，是异样无伦的西藏王，是一个不成功的活佛，却是一个伟大的诗人，是世间女子心中最美的情郎！
《问佛》
我问佛：为何不给所有女子羞花闭月的容颜？
佛曰：那只是昙花的一现，用来蒙蔽世俗的眼
没有什么美可以抵过一颗纯净仁爱的心
我把它赐给每一个女子，
可有人让它蒙上了灰
我问佛：世间为何有那么多遗憾？
佛曰：这是一个婆娑世界，婆娑既遗憾，
没有遗憾，给你再多幸福也不会体会快乐
我问佛：如何让人们的心不再感到孤单？
佛曰：每一颗心生来就是孤单而残缺的，
多数带着这种残缺度过一生
只因与能使它圆满的另一半相遇时
不是疏忽错过，就是已失去了拥有它的资格
我问佛：如果遇到了可以爱的人，却又怕不能把握该怎么办？
佛曰：留人间多少爱，迎浮世千重变
和有情人，做快乐事
别问是劫是缘
注：仓央嘉措资料来源摘于网络
                  你为什么当和尚（1）
2009年8月6日 理塘
理塘寺又叫长青春科尔寺，在藏区素有“上有拉萨三大寺，下有安多塔尔寺，中有理塘长青春科尔寺”的说法。位于理塘县城城北山坡上，规模宏大，建筑延绵依山坡向上，层次分明。我们去的时候，理塘寺正在进行大规模修缮。这是一路上唯一不卖门票的大庙子，印象甚好。阿亮很喜欢藏族的寺庙，跟我说从喇嘛们带的帽子知道理塘寺是属于黄教。黄教、红教、黑教是汉语的说法，带黄帽的就是藏传佛教格鲁派，带红帽的是藏传佛教的宁玛派，带黑帽的是藏传佛教的苯教雍仲派。我是第一次进这么规模宏大的藏族庙子，且对藏传佛教了无所知，就不去对人文历史做什么介绍了，大家想知道就去问度大叔吧。
从旅馆出门，走路大约25分钟就到理塘寺。
理塘海拔过4000米，太阳仿佛更近了，高原的阳光耀眼得让人感到一阵阵眩晕，寺庙建筑的颜色很鲜艳，大面积的黄色和红色，还有白色，间中雕梁画柱色彩琳琅。但是，这种色彩并不热闹，而是一种疏离，甚至有荒芜之感，仿佛宇宙洪荒，时间无涯。往上走的时候，不时有喇嘛骑摩托车从身边呼啸而过，红色的僧袍在风中翻舞飞扬，气场很盛。
我和阿亮在庙里胡乱转悠，碰到一位老和尚，他坐在台阶上晒太阳，问我们：“来旅游的？”我们说是，他问：“好看吗？”我老实回答：“很大，很华丽。”他微笑，说：“让我带你们参观一下吧。”我对庙子兴趣不大不想去了，但又不好拒绝大和尚的好意。看阿亮很有兴趣，就随着上去吧。好漫长的一段路啊，出了左边的大门，一直往山上走，碰到几个转经的老太太和和尚一路闲聊着，除了打招呼的一句“扎西德勒”，其他全部听不懂。
山上竟然还有大片建筑，老和尚带我们到一座旧楼前，门上挂着把锁，门上贴一小纸条上书：“谢绝参观。”老和尚从腰间摸出一串钥匙，开门带我们进去，光线昏暗，进门就是楼梯，上楼，转过走廊，大和尚示意我们等一下，他开门进一个房间，重新拿了一串钥匙出来，带我们转过走廊，又是一道门，重新开锁进去，又是楼梯，再上，再有一道门，开锁，又是楼梯……搞不清楚这样进了几道门，上了几层楼，越往上，楼梯越窄。有点意思，我回头冲阿亮眨眼，说上面肯定有宝贝看。阿亮一脸神秘的欢喜。
老和尚带我们看的是十世班禅曾经生活和学习的地方，和我一路上来看到的华丽与恢弘那么不同，这里竟如此朴素，小小的房间，点着一盏酥油灯，光线昏暗，房间器具已经很旧，藏柜、藏箱依稀能看出当初的手绘的图案，颜色黯淡但花纹精细。老和尚指着一张床，说：“这就是十世班禅坐床的地方。这里的东西都和当初一模一样的摆放。原来什么样子，现在就什么样子。”又带我们去一个房间看唐卡，说这些唐卡都很古老，至于多少年我已经不记得了。实在不了解，连问题都提不出来。只觉满眼华丽深邃。
老和尚又带我们去看历代喇嘛班禅的塑像，我细心地数啊数，唯独没有六世*喇嘛仓央嘉措，忍不住脱口问：“怎么没有仓央嘉措？”老和尚很惊讶我竟然知道仓央嘉措，但是他温和地说：“仓央嘉措是我们的六世*喇嘛，也是我们藏族最大的宝。”他没有回答我的问题。但是他又忍不住好奇，问我：“你喜欢仓央嘉措？”我点头：“喜欢。”他问为什么，我想了想老实回答：“他的情诗很美！他的人性之美胜过他的佛性，所以觉得他与人更亲近知心。”大和尚看着我点头微笑。说傍晚有辩经，可再来看。
                  你为什么当和尚（2）
理塘寺的上面是藏传佛学院，许多各地的和尚来此学习，课间的时候都聚在坝子上晒太阳，或默读经文，或三五成群讨论。阿亮和他们相谈甚欢，这里的课程中有教汉语，大部分和尚都能做简单交流，不懂的，他们会找汉语好的和尚来做翻译，渐渐地这个讨论圈子加入的人越来越多。
我在圈子外面晒太阳，和一群小和尚折纸飞机，往山下飞，比赛谁的飞机飞得远，一本本子都快要撕完。阿亮聊得高兴，唤我过去加入。
之前阿亮和他们聊的都是藏传佛教的历史，很人文，很文化。我的加入，使话题顿时转变方向，问其中一个：“你为什么来当和尚啊？”
他笑说：“当和尚好啊，有福气的人才能当和尚。”随即，他认真地说：“藏族男人的罪孽都很重，因为生活的原因，要杀生，死后都要下地狱。只有出家才能脱离这一切，修好来世。”
“修好来世是什么呢？”
“这一世修好了，来世可以做一个更好的和尚，我们叫扎巴，你们叫和尚。”
“那么，再修呢？”
“再修，修好了，也许可以成为一个厉害的喇嘛。”
我失望地说：“怎么还是和尚啊？”
他解释说：“喇嘛可以做很多事情，比如给人治病，给草原上的牛羊治病。”
我说：“如果仅仅如此，那也不用修好几辈子，学医就可以啊。”
他说：“喇嘛有法力，可以降妖除魔。”
我顿时来了兴趣，问：“真的吗？像孙悟空一样？你看过妖怪没有？”
他老实说没有。看我怪笑，一脸不信的样子。
想了想，又给我举了个例子：“有一年，我的故乡，好多好多地方出现了老鼠，多得不得了，后来，我们那里的活佛，施法，把老鼠全部变成了鱼。”
他看我眼睛瞪得溜圆，明显不信。又说：“真的真的，哎呀……神得很！我们那里现在一个老鼠都找不见了。”
我惆怅地说：“哎呀，干嘛变成鱼啊，我以后吃鱼都要犯恶心了！”
众人哈哈大笑。又来一个和尚，盘腿坐下，加入谈话。我直直看了他半晌，和阿亮说：“呀，这个和尚好帅，可惜了。”阿亮会意地哈哈大笑，那和尚问：“为什么可惜？”
我问：“当和尚，最难守的戒律是什么？”
他想了想，反问我：“你觉得是什么？”
我说：“你们的戒律太多了，我不清楚，但是我觉得最难守的是不准爱上别人吧？就是爱情。”
他点头说：“是的，人世间，爱情是最难的东西。但是那是对于你们。对我们不难。”
我问他：“你爱过别人吗？”
他说没有。我又问：“有人爱过你吗？”
他又摇头，旁边众人已经开始窃笑。
我又说：“你没有爱过也没有被爱过，怎么能这么有把握地说不难呢？连你们的六世*喇嘛都说，‘世间安得双全法，不负如来不负卿’。在佛法与爱情之间难以抉择。”
他无话可说，老实点头承认。
一时，众人都安静下来。
吃过晚饭阿亮头昏昏地想睡觉，估计高反发作。我和路上认识的福建男孩拥抱同去理塘寺看辩经。所谓看，是因为我们都听不懂藏语。拥抱是我们在上剪子湾山垭口的时候碰到的，一个人顶着风闷闷地骑着自行车。大学毕业，找不到工作，索性骑自行车去旅行，一个人从福建一路骑过来，打算从芒康入藏去拉萨。
在去往寺庙的路上，接到一个电话，说自己是泽让索郎，我说不认识啊，他说：牦牛。我哈哈大笑，想起来了，马尔康往康定的车上认识的，我骂他是牦牛的那个。这藏人还挺幽默，呵呵。他问我何时到雅江。我说昨天离开雅江的，现在已经在理塘了。他颇失望，约我们回去的时候经过雅江一聚。
去得早了点，辩经还没有开始。我和拥抱四处闲逛。隐约听到远处传来悠扬的藏歌声，很好奇，因为黄教的寺庙里不仅不准唱歌，连听音乐也不允许的。是谁呢？
我和拥抱一路觅歌声而去，是正在修缮的大殿里传来的藏歌声。一人领唱，众人轻声相和，调子清平悠扬。大殿空旷，如天籁般的和声啊。我和拥抱在门槛上轻轻坐下，问他要了颗烟点上，远山的夕阳正从山顶慢慢沉落，在寺庙的屋顶投下最后一抹金色。安静祥和。
是画壁画的匠人们在这黄昏唱歌。七八个人高高低低错落分布在脚手架上。身后的架子上近百种颜料，绚烂极致。墙上壁画的线稿已经打好，匠人们正在上色，颜色调得很饱和，灿烂生辉。壁画的华丽正一点一点从他们的手中流淌而出，和着这样优美的歌声。
殿上众菩萨宝相庄严，而这歌声让这庄严肃穆的佛堂变得与人亲近了，除了拜祭，亦可闲坐谈心，有了俗世的欢喜。
辩经大会开始之前，众人团团围坐，由中间一人带头诵读经文。连续三遍方止。气氛严肃，不苟言笑。有一小和尚从旁边经过，即被呵斥慌张离开。
三遍诵经之后，众人在坝子上散开，各自结对，一辩一驳，驳的人盘腿席地而坐，辩的人将僧袍围绕腰间，这是一种礼仪，因为站着对坐的人不恭，所以将衣服降下在腰间。有一个人忘记了，吃了老和尚一棒。
辩经的动作很夸张，时而跺脚，时而击掌，语调时而激昂，时而诙谐，酣畅淋漓。辩过一轮，互换位置，再来。亦有特别出色的，同时三四个人辩他一个。嬉笑怒骂，表情丰富。后面坝子上坐了几个年长的和尚，并不参与。间或有辩驳不明的会前去请教。
                  巴塘有恶狗
2009年8月8日 理塘――巴塘
早饭后上路，走不多远就碰到拥抱，今天风特别大，他的骑行速度远远看着像慢动作。我和阿亮商量解打包带下来拖他一起上山垭口。用摩托车拖了一小段实在难控制，路况太差，阿亮骑车速度不匀，很危险。我试做用手拽打包带拖他，力气不够，人险些被拖下车。我们这摩托车带两个人上山已经动力不够，现在上一档拖拥抱都有些拖不动。只好放弃了。
他骑这么慢，不知道什么时候才能到下一个可以休整的点。我们车快，就把带的吃的和水给拥抱留下。嘱咐他悠着点骑，保持联系。反正出来旅行，不是赶路的。很不放心，一路回头看，高原上那么瘦弱孤独的骑行身影，在大风里独自踟蹰。
行至五十公里处开始下雨，狂冷，下车穿雨衣的时候抖嗦得站不住。说话的声线都是颤抖的。因为没头盔，雨水直接灌进脖子，又顺着雨衣往鞋子里灌，冻得脚发木。阿亮戴着一副纱线手套骑车，手都冻得握不住车把。我从后面抱着他，感觉他抖得像跳桑巴舞。
有一段在修路，走便道，泥泞不堪，工棚里冲出5条恶狗追着摩托车咬，我惊慌失措，吓得把腿高高抬起，生怕被咬到。刚刚解松下来的打包带没捆好，拖了老长一截在地上，狗们撒着欢儿追着这截打包带跑，变成了它们一场即兴的游戏，随时还要窜上来想咬我一口。我魂飞魄散，哇哇乱叫：“阿亮啊，加油门啊，仙人诶……老子要被咬到了。”阿亮慌乱之下猛加油门差点滑倒，车速一慢，恶狗们一拥而上，妈妈呀，我要疯了，豁出去了，抬腿照一狗头猛踹一脚，这厮闷哼一声，惭愧退去……
等到了安全地带，下车看里程表，赶紧给拥抱打电话知会。自行车走这里太危险。上到海子山途中，见两辆自行车倒在路边，旁边地上坐了两个男孩，神情委顿，脸色十分难看，嘴唇发乌，一副奄奄待毙的模样，赶紧停车询问。是台湾人，高山反应严重，刚又淋了场雨，现在只好坐路边等车搭。我和阿亮都没有高反，所以没有带高反的药物，翻遍随身的包，只得三个棒棒糖，郑重相送。祝他们好运。我和阿亮又继续上路。
过海子山的时候，雨才刚停，云雾蒸腾，没有太阳，看不到雪山了。很可惜。有些地方可能一辈子只来一次，藏族人说缘分，我们叫运气。今天出门的运气实在不好。和阿亮等雪山的时候，我叽里呱啦地八卦着。
下午两点到巴塘，老规矩，先骑车拉风地在县城狂飙一圈，了解一下县城。巴塘比理塘县城要整洁一些。但是这里碰到的几个人是一路上碰到最恶劣的。宰客凶残且不说，（游客本来就是送上门来被宰对象嘛！）还态度极其恶劣。
住的地方，房间还可以，但是服务员素质奇差，因我要借脸盆洗衣服，她们就兜揽生意，5元一件帮我洗，我很客气地拒绝说都是些内衣，自己洗就可以。她们就说脸盆和衣架都没有，我转身的时候，她们在后面还揶揄说：“出门旅游，连洗衣服都洗不起。”我大怒，回敬道：“不是花不起洗衣服的钱，宁愿把钱施舍给乞丐也不给你们赚。”她们翻着白眼，半天说不出话。
                  山寨骑士（1）
2009年8月9日 巴塘――芒康――左贡
在巴塘吃早饭的时候，看到三个骑摩托车的，阿亮路上一直都渴望结到伴狂飙，组成一拉风的摩托车队。这下可找到组织了，鼓捣我上前去搭讪。
我过去问一个埋头吃面的家伙：“外面的摩托车是你们的吗？”他很警惕：“嗯，你是干嘛的？”我说：“我们也是骑摩托车的，想去西藏。我们结伴走吧？”想想又追问了一句：“呃，你们认识路的吧？”他打量了我一番，问：你的车呢？我指了指外面，说还有一个同伴，我们两个人骑一辆摩托车。阿亮适时地堆上满脸笑容，那人冲阿亮点了点头，并没有笑，他起身看了看车，又回头看了看我们这两人。说：“这车适合高原上跑吗？化油器改过没有？”我赶紧说：“这车是高原版的，化油器不用改。跑得可快了，过海拔4000驮两个人都能飙50码。”一脸陪笑，自己都觉得自己好献媚啊。“而且，我们车还装音响了，一起跑我们一路给你们放歌听！”他没回我的话，半晌，勉强说：“好吧。”
大概是觉得我们的样子过于山寨吧。他们的装备看起来很专业的样子，骑行服、骑行手套、骑行裤、骑行靴、护膝护肘，前胸后背还有像龟仙人一样的板板，这样的武装，只要不掉下山崖，肯定是摔不死的。而我们连头盔都没有，像藏人一样裹头巾，露出一脸山寨骑手的表情。手套也是民工干活用的那种纱线手套。他们骑的进口越野车，同伴的车也是改装过的，都是大排量的车，他担心我们跑不快拖累他们。不管人家愿不愿意，我们是硬蹭上去了。跑不动再说吧。他们吃完早饭也没等我们就先走了，说路上见。这哪叫结伴啊，根本就是我们死活蹭上去，人家不好意思拒绝。
这家伙就是小林哥，开始的时候他老大不愿意和我们结伴，但后来我们成了好朋友。小林哥说他自己老骑摩托的，这次出门走川藏，还特意在越野俱乐部练了半年车才上路的。我们竟然敢半路买车现学就这么上路了。让他直接无语，说我们用无敌的山寨精神感动了他。
不过我们只结伴跑了两天，跑到波密就分开了。我们去墨脱，他们往拉萨。这是一路唯一的一次结伴。后来一路再无结伴。
等我们吃完面出发的时候，那三个人早已跑得没影了。阿亮很沮丧，说人家根本就不愿意带我们跑。我安慰阿亮说：“318又不是他家的，干嘛要人带啊？放心！只要那几个家伙在318路上跑，我们总有一天追到他们。听说只有这一条路去西藏的！”
偏偏我们在过金沙江大桥的时候被拦下来了，过桥就是西藏的地界儿了。检查很严，我们这两个山寨的家伙，驾照没有，行驶证没有。等排队检查的时候，心里直发虚。
旁边地上颓丧地坐了俩台湾孩子，骑自行车的。没有办入藏函，被截下，让他们回成都去办了入藏函再来。两人坐地上欲哭无泪。找指导员申诉：“台湾不是中国吗？我们也是中国人啊，为什么这样对待我们？”指导员也很无奈地说：“我没法和你讨论。反正就是不能放你过去，我这里不把你拦下，你们进西藏了，也会被拦下。”另一男孩绝望地说：“我们骑了半个多月才到芒康，回成都办证，暑假就结束了。”
警察大哥问我们要证件。我硬着头皮，赶紧说有，然后掏出身份证双手递上，说：“您看，我是合法公民。有证的！”
                  山寨骑士（2）
警察大哥瞄了瞄，把身份证还给我，说：“驾照、行驶证没有，是吧？这样你们也敢骑车？就这么上路？胆子够大的啊！”
我说：“满高原跑的藏人都不用证件就可以骑车的，而且还超速行驶。”他反问我：“你是藏人吗？”
我无赖地拉长腔调说：“我是藏人……的家属。”
他看看我想笑，又忍住了：“你这车什么手续都没有，不能进藏。”
我赶紧说买车的手续是有的，翻包找。
警察大哥挥挥手，说：“算了，看你们也不像偷车的，车肯定是你们买的。但是没有驾照不能上路的。就算我们放了你，前面还有很多检查的，你们还是到不了拉萨。”
我听他口气有松动，马上说：“那您先放了我们，走一段是一段，就算前面不让我们过，好歹我们也算到过西藏的地界儿了。回去茶余饭后也有得说说。这里都还没入藏就回去，对我们太残忍了，我们一路上一会儿太阳晒得要死，一会儿雨淋得要死，这辈子没吃过的苦，这一路都吃了。就这么让我们回去，您也不忍心啊，是吧？哥哥。来，哥，吃根棒棒糖。”殷勤递棒棒糖，又补充道：“大哥，求求你了，您就把我们当个屁放了吧~~”警察忍不住大笑，摇头：“哈哈，你这个姑娘！算了，糖你留在路上吃吧。”
竟然就这样放我们走了，我得意地跳上车。临上路，警察大哥又叫住我说：“再有拦你们的，别说没有驾照。就说驾照没带，出来半路才买的车，多说点好话。还有，路上别骑得太快，慢慢走，看看风景。安全第一，平安地去平安地回。”
多好的人啊。一般人说这话我还不感动，这可是警察说出来的啊，真难得。
那俩台湾孩子就没有我们运气好，我们走老远，回头，他们还坐地上伤心着呢。看，这就是带不带棒棒糖的区别，嘻嘻。
实际上，棒棒糖在后来的一路上帮了我好多次忙，包括在墨脱的路上换了一箱汽油。大家以后去西藏，攻略可以不做，但是千万要记得带棒棒糖啊。哈哈。
今天这段行程是出发以来最辛苦的，近三百公里，从早上走到晚上才到左贡。出来这么多天第一次感觉到长途跋涉的辛苦。
竹巴笼到芒康这段六十公里左右的烂路。有些地方烂泥太深，只能阿亮一个人骑过去，在前头等我。我在烂泥地里跳来跳去，陷了一脚泥，两只鞋子起码有十几斤重。阿亮回头问我要不要背我过去。我神勇地冲他挥手，说：不用了哥们儿，谢了哈……话未说完，脚底一滑，在摔倒的一瞬间，我尖叫了一声仓皇喊了句：“啊，保护好我七舅姥爷……”话音未落，仰面倒下，呻吟着爬起来，头发直淌泥浆，狼狈不堪。阿亮幸灾乐祸一通狂笑。我回头看看，烂泥地里好大一个人形啊，颇像灾难现场遗迹。我也忍不住大笑，抓起一团烂泥就砸向他。阿亮侧身躲过，得意地手舞足蹈，说：“砚台，你放心地去吧……我会保护你七舅姥爷的。”
过了烂泥地又是30公里搓板路。颠得屁股痛，我侧着身子轮换PP坐还是吃不消，索性站起来，阿亮车又把不稳，难受！阿亮说自己也抖得吃不消了，尿意都抖出来了。两只手发麻，握不住车把。路上灰尘又重，又热又闷，像是在微波炉里被微波一样。这段修路，大型车辆很多，路上的灰尘很重，山路又窄，很难超车，灰尘雾起，能见度极低，几米开外一片灰茫茫。呛得呼吸都困难，眉毛都成灰色。用手摸摸脸，沙沙掉渣子。我们跟在后面吃灰尘。不一会儿我觉得头发全硬起来了，用手一摸，泥浆都干了，结壳了，像戴了个头盔。
                  山寨骑士（3）
由于不了解路程，到傍晚我们还在爬山，还真奇怪，怎么左贡还没到，一直爬啊爬啊，越爬越冷。刚那会儿在山下热得要死。浑身都是汗和泥。现在又冷得受不了。我和阿亮把雨衣雨裤都穿上了，每次一爬山不管下不下雨，阿亮都说，“呀，受不了，我们穿上防风外套吧”，然后我们就赶紧穿雨衣。
还是冻得一直抖个不停。我跟阿亮说：“受不了，这山怎么还不到顶啊，这么冷，怕是要下雪了。天也快要黑了的样子，这县城不是在山顶上吧？”阿亮冻得说话的声音都在抖：“不是吧，砚台，听说最高的县城是理塘啊，没听说左贡也这么高啊……”我哀哀地道：“阿亮，我鞋子都湿了，我要生冻疮了。”冻成这逑样，连风景也顾不上了，周围山峦发黑，寸草不生，冰冷。手脚冻得发木，不时要停下来搓手，跺脚，活动活动，担心骑着骑着就成化石了。
终于在天黑前到达山顶，这山还真挺高，海拔五千多米，这还是路上经过海拔最高的一座山，东达山。怪不得我们的车像老牛一样直喘直喘就是跑不快。
小林哥他们还没上来，本来以为我们追不上他们，结果过芒康没多久就赶上了。但我们不敢在路上多停留，笨鸟先飞嘛，我们等他们没事，让他们等我们，人家就不愿意带我们跑了。我和阿亮在山顶上等了一会儿，冷得受不了，抖抖索索。出于义气我们还想等下去。走川藏线的都知道，单骑过山垭口的感觉很孤独，那种渺无人烟的荒芜感。如果小林看到我们在山顶等他，会感动死他的，从此就不会想要抛弃我们了。我和阿亮强撑着，蹲在地上抖成一团。
正等着，来了两个藏人。公路旁边有一条小路，他们俩相互搀扶着歪歪斜斜爬上来。我以为他们是爬山累的。上来发现是喝醉了。跟俩醉猫一样，眼神迷离。看看我们，又看看摩托车。两个人对着摩托车叽里咕噜说话。我和阿亮有点紧张，不知道他们在说什么。也不想搭话，只看着他们。这两个家伙，商量了一会儿，竟然走到车跟前，用手在车上深情摸索。还要骑上去试试。我忍不住了，要上去制止，阿亮赶紧拉我：“砚台，别激怒他们，他们身上有刀。”我点点头。走过去，突然很大声地说：“扎西德勒！”声音很响，俩醉猫一惊，抬头迷茫地看着我，其中一人，用舌头打结的汉话问：“买成，好多钱？”我笑笑说：“五千块钱。”边走近他们，另外一个人问：“卖不卖？”我仍然笑，答非所问：“这里是东达山吧？”用手轻轻推开他，说：“让一下啊，谢谢。”等他一挪身，赶紧骑上去，发动车。额，我这烂技术，又紧张，车一走就熄火，一走又熄火。两个藏人在旁边看着，问：“车坏了哦……”我点点头，赶紧趁机叫阿亮：“哥们儿，来看一下，车是不是有问题。”装模作样地，对那两个藏人说：“让一下，车好像冻坏了。”两个人让开一点。阿亮上车就发动了，我飞快跳上去。逃也似的离开。
走远，人放松下来。想上厕所，拍阿亮说要那个一下。阿亮赶紧停车。我下车就往山上跑。跑啊跑啊，找不到可以遮挡的地方，这山上海拔太高连草都不长。发现我真笨，爬这么高，一览众山小，在这里方便，估计成都人民回首西望都能看见我。又沮丧地往下跑，跑得气喘如牛。阿亮问我解决没有。我害羞地说：“报告首长，山太高了，目标太明显。”他叫我上车再找地方。终于看到悬崖边有块大石头。阿亮示意我去那里。我回头望望，担心小林哥他们这时候赶上来。阿亮会意地坏笑，说：“去吧，我掩护你！”
再上车，一身轻松，我又happy了。摇头晃脑吟诗曰：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天……”
阿亮忍不住爆笑，“哥们儿，你具备这功能吗？还三千尺呢……”
我也无赖地笑：“看问题，要有高度！高度，懂吗？”
下山下了一个多小时后，温度慢慢回升，我才渐渐感觉回到了人间，哆嗦是停止了，这一路哆嗦得我够累的，后脖梗子酸疼酸疼。下山找了个河边，洗脸，用水头发，都结壳了。水冷得关节奇痛，手指发木。河对岸藏寨炊烟袅袅，牛羊成群往寨子走去。黄昏的高原，光线优美如诗。阿亮太疲倦，一松下来，就躺地上睡着了，我坐旁边抽烟，看车看行李。等了大约一个小时，天渐渐要黑了，高原天黑得晚，我一看都八点钟了。小林他们还没有来，电话又打不通，估计是没信号。有点担心他们是不是路上出事情了，但是想想他们的装备和技术，应该没什么问题。可能是车出了点状况，耽搁了，小林的同伴邓琪是修车的工程师，备箱带了全套的修车工具呢。我们不能再等了，叫醒阿亮继续赶路。左贡县城还不知道有多少公里，得赶到县城住宿。
后来果然如我所料，老金的车爬山出了点问题，走不动，他们没过东达山，在山下找了个村子投宿了。
天渐渐黑了，车灯照出前方，混混沌沌，迷茫不定，偶尔路边有灯火人家一闪而过。我抱着阿亮累得直打瞌睡，阿亮大声给我打气，叫我不要睡着了，很危险。我迷迷糊糊说，我要打包带。用打包带把我捆你背上吧。
到左贡已经晚上九点半了。连晚饭都吃不下，又累，一路灰尘也吃饱了。半夜胸闷，咳出来的痰都呈灰黑色块状物。
                  旅行的意义是什么？
2009年8月10日 左贡――邦达――八宿――然乌(里程：291km)
怒江大峡谷、七十二道拐、觉巴山，据说这一带是318国道最险峻的地方。七十二道拐，具体多少拐没数过，只记得拐来拐去头发昏，绕着怒江拐，路况凶险。一天经历的海拔落差起伏达2500米，温差20余度。盘山公路像一条随意弯曲的白线盘旋在悬崖峭壁上，稍有不慎掉下去那就真的不用收尸了，收不着也。
一路忽而上山忽而下山，一会儿暴热，一会儿冻得直哆嗦，*两重天终于体会到了。仍旧是砂石路，灰尘漫天，呛死个人。
下七十二道拐的时候，追着邓琪跑，人家是一人一骑，车又好。阿亮在后面泼了命地追。在一个急弯处车子突然拐不过来，疾冲悬崖，小林哥跟在我们后面急得惊叫连连。我也跟着“啊……”车擦着路沿掰了过来。阿亮力竭停车，我感觉他浑身在抖。我一身冷汗，探头看一眼都晕，远远下面江水奔腾。小林哥也停车在路边。过来特地把阿亮说了一顿，骂他是不是不要命了。这种路追什么追？你这是什么车，人家那是什么车。看我们都不说话，真吓着了。小林哥换了缓和的口气，嘱咐阿亮，“千万要慢，你们这车不像越野车，轮胎抓地力不行，快了，这种砂石路根本刹不住”。
后来过了很久，有次在QQ上聊天。小林哥感叹，“阿亮是疯子，你也跟着他疯。他这种烂技术，你竟然还敢坐他的车，能活着出藏算你命大”。好几次在路上小林哥发短信给我都是直接问：“还活着吗？回个信息。”
幸好小林哥没看到我骑车带阿亮的时候，那他就啥也不用说了，直接崩溃算了。
不过路上有个更不要命的，是骑自行车的，下七十二道拐的时候，速度超过40码，因为我们就是40码，他比我们还快。他骑的那种二八的普通自行车，行李很简单，很小的一个帆布包捆在后座上。路边停车打招呼，递了颗烟，小聊了一会儿，说起自己在大型国企工作，日子还过得去，就是觉得不对劲――觉得人生乏味无聊透顶；见谁都不顺眼，逮谁想说谁；对自己也厌恶得要死；上班就泡，下班就打牌喝酒。觉得这么下去人都废了。一狠心，辞了工作，把破自行车上了点油就出门了。他自嘲地笑笑说：“老大不小了，还想折腾一回，想从艰苦中找到自己还活着的感觉。”
这段路是沿途最艰苦的。我们相互鼓励打气，就分手了。这强人从河南出发，独自骑了一个多月了。一路从不结伴，独自前行，把旅行当修行的人。这一段下坡太多，他的刹车已经失灵了，拐弯道的时候，只得用脚搓地辅助刹车。没任何装备，无头盔无手套，脚上穿了双解放鞋，已经快磨穿了，连太阳镜都没戴。身上晒得像烟熏猪肉的颜色。
鉴定完毕，这厮也是一山寨骑手。佩服佩服！
                  女士匪遇见混混巴桑（1）
2009年8月10日 左贡――邦达――八宿――然乌(里程：291km)
中午到邦达休息，小林哥扯着我一定要去买个头盔，一路和我讲头盔的重要性。可惜邦达太小了，没有头盔卖。小林哥看看我犹如将嗝屁之人，摇摇头。相当无奈的眼神。
吃饭的时候，小林哥客气地说：“小砚，你跟我们一起吃饭别斯文啊，我们可都跟狼一样。”我温柔地嗯了一声。吃饭的时候，我呼呼啦啦连吃三大碗，如风卷残云。然后把碗一放，嘴一抹，得意地把原话再说一遍：“小林哥，你们和我一起吃饭千万别斯文啊……”小林哥他们被我结结实实地雷了一把，笑说：“这哪是个姑娘啊，比土匪还猛。哈哈。”
中午休息的时候，车停外面，一藏族小伙子围着车转悠，阿亮远远拿眼盯着。突然阿亮说，那家伙朝我们车吐了两口口水。
我一听拍案而起，胆敢侮辱我的爱车，阿亮慌忙伸手拉我没拉住。我怒气冲冲地走过去，一把抓住那藏人胳膊，让他把口水擦掉。他着实大吃一惊，木瞪瞪地望着我，说：“没有吐，哪里吐了嘛？”他坚决说自己没有朝我们车吐口水。我抓着他胳膊不放，拽着他，低头上上下下找了半天，没找到罪证。只好悻悻地算了。有点不好意思，扮鬼脸怪笑，说：“嘿嘿，算你走运，要是被我看到了，就打你一顿。我打架很厉害的哦……”他也笑，冤枉地说，“真的没有吐”。我教育他：“不要乱吐口水，知道吗？多不讲卫生啊。你叫什么名字啊？”他说自己叫巴桑。
我坐在车上，顺手递了颗烟给他。问他干嘛地。他得意地说自己是做生意的。沿途不少多这样的藏人混混，卖虫草，藏药。
我探头望望他袋子里的虫草，说：“假的吧？从青海回回那里买的吧？”听新都桥的扎西尼玛说很多沿途卖虫草的都是假的。自己挖的早就卖完了。5月挖虫草的季节一般都有药材行来收的。现在都八月份了。他急了，说：“不是假的，真真的嘛。”我望着他眼睛，深深地望着，故作神秘地吓唬他：“巴桑，你撒谎，菩萨听到了哦……”
他有点不好意思地笑笑，说：“真真的，我不撒谎的。我们藏族从来不撒谎。”他搭讪着问我摩托车多少钱买的，我说五千多，问我卖不卖，我说从拉萨骑回来就卖。他说想买，问多少钱卖。我说四千，他犹豫了又犹豫，和我交换电话号码，说骑回到邦达的时候他买。藏人很奇怪，看到什么都觉得好，见我用打火机点烟，就说你这个打火机真好，卖给我嘛。我说三百，他说买不起，又看到我发短信，说你这个手机真好，我们换换嘛。掏出个山寨机给我看。我白了他一眼，说：“你这个手机十个也换不起我这个。”他嘿嘿直乐。放音乐给我听，强劲奔放的藏歌。我要他传给我，他不会弄，把手机递给我。
边传音乐，边闲聊，问他带刀没有？他说最近不准带刀子，他的刀子没带。我说：“你不是喜欢这个打火机吗？你有刀子的话，我就跟你换。”他很高兴，说下次买摩托车的时候带刀子上来和我换打火机。
小林他们见我和藏人扯淡，很担心。赶紧收拾叫我上路。巴桑见小林哥腰间防身的甩棍，问是枪吗？小林哥不置可否故作神秘。巴桑说了一句话，彻底吓到小林哥了。巴桑说：你还要枪吗？我有。
小林哥一把把我提溜到一边，嘱咐我没事别和藏人打交道，尤其这种藏人混混，邪里邪气的，加重语气道：他们都带刀的，一言不合就拔刀相向！
                  女士匪遇见混混巴桑（2）
藏地传说皆是如此，但我一路碰到藏人其实都还挺和善的。尤其是这个巴桑，一路都和我有联系，成了我的朋友，回程的时候，还去他家草原骑马玩了。小林哥是为我好，我当然不能不识好歹。我装乖点点头，说小林哥，我记下了。
小林哥看看我，说有时候挺乖巧斯文的嘛，怎么有时候又透着一股子匪气。对邓琪他们评价我和阿亮：一个山寨骑士，一个女土匪。
我发动车，回头笑嘻嘻地跟那藏人扬手道别，说：“巴桑再见哦，等我拉萨下来，车卖给你哦……”他扬手和我说：“拜拜小砚，我等着你。路上骑慢点哦……”
哈哈，他竟然还会说拜拜。
傍晚到达然乌沟。然乌沟两边都是巨大的冰川，在冰川之间狂飙，太刺激了。车从冰缝中穿越，无比的刺激。我哇哇啦啦大叫，兴奋不已。
这里常年塌方加雪崩，为了保持道路通畅，竟然沿山道都搭了水泥浇筑的凉棚。像房子一样。因为是傍晚了，一路没什么车。小林哥在这里玩飞车。再次激起阿亮的飙车欲望，紧追不舍，飙到80码，忽然前方弯道处出现一辆大巴，阿亮本能地按喇叭，刹不住车，一刹车就会横飞山崖。我惊声尖叫，死死掐阿亮的腰。幸好那大巴车是上坡速度本来就慢，马上就停下了，阿亮一路狂飙到车跟前才勉强刹住，摩托车横倒在大巴跟前，我腿软得爬不起来，跌坐在地上，抖个不停，一身冷汗。
车上人的声音听不到，我看到司机的嘴张得能塞进一个拳头。小林哥在前面根本不知道，已经飙没影了。阿亮望望我，我抬头勉强冲他笑笑。阿亮说：“砚台，吓着你了吧？”我说不出话来。
半晌才道：“靠！哥们儿，还没到拉萨呢。”
邓琪先到然乌，我们到然乌后和他会合。住宿的地方条件很差，那种大房间用纸板隔的一个个小间，我用手戳了一下竟然给戳了个洞出来。阿亮说：“砚台，我们重新找个地方吧。今天太累了，该给你住好一点。”我们分头去找住处，找了几个地方都客满，去拉萨的游客真多。找房间的时候，有个大姐突然看看我，叫我“小姑娘，你是不是骑摩托车来的”，我有点莫名奇妙说是啊，她冲我竖起大拇指，说：“我们在路上见过你骑摩托车，我们都很佩服你，你真勇敢！”是嘛？哈哈，我顿时有点飘，觉得自己很神勇。大姐问我是不是找住处，我说是的，找了一个地方，但是洗澡不方便，大姐很好心地叫我回去拿衣服去她房间洗澡。我嫌麻烦，谢谢她就回去了。
阿亮也没找到，只好住在这里了。公用卫生间奇脏，我去找老板交涉要洗澡，身上都结壳了，我要发疯了。等了很久，终于来热水了，只是水温很凉，很小，像个前列腺病人滴滴答答。公用卫生间的窗户关不严，风直往里面灌，窗帘老是被飘起来。窗外不时有人声，我紧张得要死，又冷，紧张地缩在水箱角落里擦洗身体。老是有人来敲卫生间的门，敲不开就用脚踹。后来听到阿亮在外面说话，说：“砚台，慢慢洗，我在外面给你守门。”顿时安心了。
更可恶的是我晚上睡觉的时候，发现床上竟然有个脸盆大的坑，我掀开铺盖一看，去他令堂的！床板上有个巨大的洞。可怜我太疲倦了，连找老板吵架的力气都没有了。
在怒气冲冲中，艰难地睡着了，一夜噩梦，都是我掉进了不同形式的深渊。
                  女士匪遇见混混巴桑（3）
黑早黑早，小林哥他们就来咚咚敲门：“起床了，去拍然乌湖的日出，然后直接出发。”
我艰难地从这个洞里爬起来，腰酸背痛。早上的水冷得关节一阵阵酸痛。我一路闭着眼睛，梦游般地到了然乌湖。这湖水，昏黄昏黄，天瓦灰瓦灰，季节不对，然乌湖一点也不漂亮。我不想拍照片，在车后面瞌睡得差点掉下去。阿亮用打包带把我捆在他背上，迷迷糊糊地瞌睡了又醒，醒了又瞌睡。阿亮骑车慢慢带我沿着湖畔转，藏歌非常悠扬。我虽然没看到什么风景，但那种感觉非常好，一直记得。
回程的时候，又经过然乌湖，那时候已经是一个人走路了，坐在湖边想阿亮。想起那天早上他把这个瞌睡虫用打包带捆在背上。　
云淡淡兮生烟，天青青兮欲雨。小林哥和邓琪、老金在湖边等啊等，日出没等到，倒下起了雨。失望而归。
又是30公里的搓板路，抖得骨头散。有段路被山上下来的溪水淹没，小林哥他们在那里反复越野，寻找水花溅起最美的角度留影。我们过的时候，小林喊我们慢点慢点，好拍照，阿亮呼呼就冲过去了，小林很遗憾，让我们再来一次，被我拒绝了，阿亮的技术不稳定，再来一次说不定就连人带车就摔水里了。
我和阿亮两个山寨的家伙跑得最快。看到公路上有水，以为和前面路一样，只是水漫过道路了。阿亮义无反顾地准备冲过去，刚冲了几米，就扑通一声掉坑里了，仙人诶……这水下竟然有个这么大的坑，害死人了。我和阿亮同时啊地惊叫了一声，水一下就淹没到腰。阿亮说：“快下车。”我惊慌地跳下水，哇啦大喊：“阿亮，千万别松油门啊。阿亮沉着得很，把着油门不放，我在后面推车，推不动，这个坑很大，我心一横，蹲下去，用肩膀扛，往上顶。终于过去了。
坐路边把鞋脱下来倒水。等小林哥过来，好知会他们。小林哥很有经验，远远就停下来了，我挥舞着手和他打手势。他下车探了下路，顺利地开过来了。我们又一起等邓琪。邓琪在后面拍照片，等了一会儿，我们放松了警惕，抽烟扯淡。等我们回头看到邓琪的时候，他已经以迅雷不及掩耳之势冲进水里了。我大喊：“不要啊，有个坑……
他疑惑地望了我们一眼，已经来不及了，只听他发出短促地啊……扑通掉坑里了。
既然掉都掉下去了，我们忍不住哈哈大笑起来。
邓琪推车过来，浑身淌水，一脸气愤难忍，埋怨我们怎么不早说。小林哥说：“过水你也不探探路”。邓琪相当冤枉，说：“不是看你们几个家伙都过去了吗？”
哈哈，我们几个过来的家伙，本来想在这里等着给他提个醒，结果没起作用反而误导他义无反顾地掉坑里了。看到他那么委屈，我们实在忍不住，幸灾乐祸地哈哈大笑……
过了这段水路，路就好走了，刷刷平的柏油路。渐渐周围植被丰富起来，树木郁郁葱葱，空气清新湿润，这波密路上的风景，让人有一种错觉，不在西藏，在江南。
波密路上，密林深处，一泉水，名曰龙亚喊泉，我气沉丹田，哇哇啦啦一阵乱喊，没见泉水涌出来。阿亮坐车上饶有兴趣地看着我笑，我喊了一会儿，很无趣，失望地说：“大概是要用藏语喊，它才出来。”
波密路上遇一牛人，一河南小女孩，13岁，和父亲骑自行车从河南骑往拉萨，在路上骑了一个多月了。这一路遇见骑自行车的何止百千人，如过江之鲫，前仆后继往拉萨骑。唯独这女孩让人顿生敬仰，如滔滔江水。小小年纪有此坚韧精神，日后还有什么不能面对的。
午饭在波密吃，我一路都劝说小林哥他们同去墨脱一走，他们坚拒，说还想活着回家。一顿饭后，我们就要分手，各自上路。这是一路第一次结伴，也是唯一的一次。从我们硬蹭上去结伴，到依依不舍分手，全程不过跑了三天而已，但这一路是入藏最艰辛的路，我们一起走过了。小林哥在路上随口嘱咐的骑摩托车应对的技巧，在后来的路上一一用到，感激不尽。
吃完饭，和小林哥、邓琪在小饭馆前挥手告别，他们望着我们一脸忧心忡忡，我和阿亮嬉皮笑脸满不在乎。我知道他担心，说：离别是为了再相逢，小林哥，我们还会再见的。一定！
小林哥拍拍我脑袋，想说什么，又没说。转身跟阿亮说：“你们非要走墨脱，死都不听劝。希望你们能活着出来！每天给我个短信，让我知道你们这两个家伙还活着。”
                  墨脱人话墨脱（1）
2009年8月11日 波密
下午，阿亮将车骑到车行做保养，换机油。我洗衣服洗背包，晾晒完毕。又按清单去购买所需物品，做进墨脱的准备。顺便打听去墨脱的路况。听说路上水很大，特意买解放鞋备着，路上好有换洗。那老板说墨脱最近可以进去了，前天曾看到墨脱人出来。他说每年的八月份路稍微好一点，墨脱人都在这个月份出来。这个消息让人很振奋。听他说进墨脱的路是有的，就是以前修的那条老路，只是时断时通。因为里面天天都下大雨，路上塌方泥石流很多，而且路上很多大水的地方，很难过得去。要看运气，路况不稳定，今天通明天说不定就断，有时候上午还能进去，下午路就断了。问有没有保通的，他说没有。平添一丝忧虑。再出去找人打听，又说前几天墨脱路上某座桥塌了，尚未修好。路还没有通，运输的车只能到80K。（波密至墨脱的公路全程共147公里，沿途无地名标识，以里程标记，80K即80公里处。）
我对墨脱如何，一无所知，是阿亮心血来潮，鼓捣着要去墨脱，所谓全国最后一个不通公路的县。打听路的时候，当地人都说路非常难走，难走得超出你们这些外地人曾经走过的所有的路。有句话说：走过墨脱不言路，意思是世上没有比去墨脱更难走的路了。那人又说从来没有人骑摩托车带人进去过墨脱，那个路一个人骑车轻装进去都够呛。如果真要进去，他建议我们走林芝派乡那边徒步进去。比骑摩托车进墨脱要安全。
一路听到的都是负面的阻拦。只有一个人对我说了鼓励的话，路上遇见的一个家伙，他说只要山羊能去的地方，摩托车都能去。
不管如何，路不是从别人嘴里出来的，自己走过才知道。阿亮要去，我便陪他走一趟。既然结伴同行，那便艰险相共吧。
阿亮回来，我如实将打探的路况相告。他说，知道难，不难的话，还叫墨脱么？我问他是否一定要走一趟，他坚定地说想去。那我也不废话，说：“好，你决定了，我就陪你去。”
为着传说中这么艰难的路，合计了一下，还是决定去买头盔。找了半天没找到头盔卖。只好将就着买了两顶安全帽。那家店子只有两顶安全帽，没得挑选余地。阿亮戴了个红色的，像矿工那种的。我戴了个白色的，上书警察二字，后脑还印有“888”三个字，这山寨警盔好寒啊……
阿亮说加油的时候，认识一个墨脱县的人，是个珞巴族的男孩，晚上一起去找他，让他给我们讲讲墨脱的状况。
阿亮认识的那个男孩没有手机，我们骑着摩托车在街上四处搜寻，所幸波密县城很小，终于在一网吧门口找到了，男孩叫桑吉扎巴，和他的朋友罗布在一起，两人都是珞巴族的。我们说请他们吃饭，请他们给我们讲讲墨脱。他们吃过晚饭了，但是很乐意给我们介绍一下墨脱。
桑吉扎巴才15岁，很有语言能力，会说藏语、门巴语、珞巴语，汉语也说得很流利，曾在八一读技校。前年父亲去世，他辍学回来做背夫帮补家计。他说自己能背100斤，翻山越岭走三天，可赚750元。我赞他能干，稚气未脱的脸上满是得意的笑。但是他那么瘦小，几乎未成年的样子，这么能吃苦，且有理想，他在技校读的是汽修，正攒钱打算几年后开个汽修的铺子。我问他：“然后呢？”“然后，赚到钱了嘛。”“赚到钱后想干什么呢？”阿亮接过去说：“娶老婆生孩子，对吧？桑吉扎巴。”桑吉扎巴脸红了，不好意思地点头说：“哦，就是。”他的样子太可爱了，我们都笑他。
                  墨脱人话墨脱（2）
吃饭的时候，听桑吉扎巴说他明天也要回家，我们马上和他约一起走，他说他不骑摩托车，准备搭车到80K后走路回去。阿亮许诺帮他加油，让他骑摩托车和我们一起走。桑吉扎巴说：“那路太烂了，我不敢骑。”他比画着那路上泥有膝盖那么深，还有瀑布，还有水，水淹过车窗。他说他过不去。阿亮问他到80K的路怎么样，他说这一路没有好路走，都烂得很，只是80K后面的路更烂，走不过去。还要上山，很高很高的山，一直下雨，有时候下冰雹，砸到脑袋要砸坏。还有，路很窄很窄，掉下去就是雅鲁藏布江，尸体都找不见哦……阿亮笑着说：“死都死了，还要尸体干什么。”他想了想，老实地点头说：“哦，就是。”
罗布三年前尚在墨脱中学读书，他说墨脱县城什么都有不用带进去，里面都可以买得到，而且墨脱里面很热很热，穿短袖都热得很，和波密的气候完全不一样。这样我们明天就可以少带很多行李进去了。衣服只要带一件厚外套，过嘎龙山的时候御寒。吃的东西县城也很多，只要准备一点路上吃的就可以，而且沿途52K、80K、112K都有店子可以补充吃的。
罗布突然想起来，叮嘱我们，到了那边，在县城里待着就好，下面的村子不要乱走。门巴人要下毒的。我很好奇，请他给我详细讲讲。
原来墨脱有两个民族，一个是他们珞巴族，另一个是门巴族。珞巴族是世代居住墨脱的原住民，门巴族是从不丹迁移过来的。这两个民族有世仇，素不来往亦不通婚。传说门巴人善下毒，这种毒据说母传女，母亲临死时，只要接触到女儿的肢体，这毒就传了下去，如此代代相传。她们有一种迷信的想法，看到比较富贵的人，或者比较聪明美貌的，毒死这人，这种好运气就会转到她们家，当地人称之为“夺福”。但也有例外，如果毒一直没有下出去，又会被反噬，毒到自己，所以实在没有人可下毒的话，连自己的儿子或者老公都要下毒。罗布说墨脱毒王，就是一个老太婆，她儿子和老公都是自己毒死的。传说是此毒用绿松石可解，吞下去然后拉出来，再吞进去再拉出来，如此九次方能解毒。但实际上这毒一旦下下去，无药可救，连下毒的人自己都解不了。
门巴的这种毒是饲养毒虫，积蓄虫毒，工布藏族那边流行草木毒。最神秘诡异的是，罗布说下毒的人会受毒虫控制，毒虫嘶嘶地叫，这种声音别人听不见，只有使毒的人听得见，会很难受，他一边说一边做给我们看：坐立不安，神情恍惚，手痉挛着，很明显一副毒瘾发作加撒癔症的样子，那样子既诡异又滑稽。
我们忍不住哈哈大笑起来。罗布认真地说：“毒下不出去，他们自己就要中毒。邪得很哦……”
我和阿亮相顾哈哈大笑，觉得太好玩了。阿亮兴奋不已，觉得太神秘了，眼神直闪直闪地，一把抓住我胳膊，激动地说：“砚台，墨脱太好玩了，我一定要去。”阿亮嘿嘿傻笑不已，陷入幻想的奇遇之中。但我无论如何都不相信，都什么年代了，还有这种事情。我想以前可能会有这种事情，但是现在，怎么还会容忍这样明目张胆下毒毒死人的事情呢。
桑吉扎巴本来一直在旁边默默地听，见我们视为儿戏，一点都不信，顿时急了，他说他的哥哥，亲哥哥，去年就是中门巴人的毒死的。送到八一，后来又送到拉萨，都解不了毒。死的时候全身都是黑的，肚子里全部烂掉了，淌黑水。
罗布也严肃起来了，证实此事，说他亲眼见到。又说他三年前还在墨脱中学读书的时候，有三个同学就是中门巴人这种毒死掉的。中门巴人的毒，死的时候都是这样。太不可思议了，问他下毒的人抓到了吗？他说没有证据。知道是谁下的毒，墨脱哪个地方，谁家里有毒，大家都知道，平素也决不来往。但是就算知道，法律也是要讲证据的。所以没办法。这种毒下的时候你也不知道。慢性毒，可以让你一星期发作，也可以一个月以后再发作。毒发作了救也没得救了。你怎么去搜集证据呢？
我有点狐疑，到底是传说还是真事啊？这两个朋友都现身说法了，貌似有其事啊。我记得，以前看金庸小说里好像描写过这种毒，但是那是小说，现实中有这种事情，还真是让人觉得太匪夷所思。我回头看看阿亮，想和他再讨论讨论。他已经进入想入非非的状态了，脸上浮现出神秘的痴笑。完了，我现在和他说什么他都当我是空气了。想到激动处，他开始用手击打他的安全帽，开始有节奏地摇晃自己。我估计他已经想象到和毒王华山论剑，斗毒斗狠了。看看他的样子，声音画面都出来了。
墨脱，我要进去看看，究竟是个什么样地方呢？关于它的传说太多了，究竟是真是假？阿亮鼓捣起到墨脱后，一定要去拜访门巴毒王。我也很好奇，决定到墨脱后，一定要去门巴人的村子走走，一探究竟。
                  骑着摩托进墨脱（1）
2009年8月12日 波密――80K
天尚未明，听外面雨声如倾，心里很忧虑。
清晨起床打包行李，多余的行李包裹寄存客栈。老板娘见我们一意孤行仍旧要去墨脱，非常担忧，但我们即将出门，她还是祝我们平安。出门人要讲吉利话吧，老板娘说看你们两个娃娃都是面善的人，一定会顺顺利利去平平安安的回来。出门吃早饭问天气，当地人说正是雨季，每日都要下雨，墨脱山里更是大雨不断。年降水量达到2000毫米，几乎都集中在八月。
临上路，阿亮说他要去买双雨靴。我骑车到桥头等他，见一辆货车从墨脱方向过来。拦下问今日路况如何，那司机说自己并不从墨脱过来，只是帮噶龙寺运些东西就下山来了。那司机突然看看我身后的车，怀疑地问：“你不是要骑摩托车进去吧？”我点点头。那司机看着我像看着个怪物一样，瞪着眼睛直摇头，直说：“不要命了，不要命了，那个路你们外地人走不来，我们本地人也不会骑摩托车进去。你一个女孩子敢骑摩托车进去真是不想活了。”我解释说不是我骑，我还有一个同伴，是男的。他骑车带我进去。司机更觉得不靠谱，喊道：“还带人进去？那个路一个人骑摩托车都骑不过去，还想带人进去？”我见他说的都是负面的话，不想因此影响上路的心情，就笑笑退到路边。那司机开车走了两步，他又探出头来喊我：“小姑娘，你听我劝，那里的路太危险，你们旅游人，没有必要冒这个险，那路上风景也没啥子好看的。实在要去，就到冰湖那里看看就回来。不要往里面走了，说实话，那里村和村之间远得很，路上出了什么事情，医疗救护可以说根本就没有，手机信号也没有。这路我走过，你们千万千万不要冒这个险。你爸爸妈妈要是知道了，哎呀，担心死了。一定要相信我！我不会骗你的。”后面的车鸣喇叭，这好心的司机才缩回车里把车开走了。
阿亮买雨靴来，我简略告知他司机的话，他想了想说：“砚台，我们能走多远，就走多远，如果实在走不过去，就退回来，放弃。”他说这话的时候是存在侥幸心理的。我也决定走，我是觉得，只要有路，摩托车肯定能过去，实在不行就下来推车过去。不是还有运输的车到80K的么。
如此，我和阿亮，放着藏歌冒雨往墨脱而去。
路烂，不必言述，在意料之中，只是听说波密到24K路都好得很，但是烂成这样，还是有点打击我们的信心。路上烂泥太深，八月是运输的旺季，波密往80K转运站的大货车很多，烂泥淹没至货车轮胎。我们沿着货车车辙走。非常滑，阿亮一直两脚撑地歪歪倒倒地走，路不算窄，但是让车就很危险。有时候无处可让，人要下车，将车往山边斜靠，货车贴着摩托车行李袋过。让车的时候，要把车从车辙里拖过淹没半车轮的烂泥，然后抵靠到山边。我的解放鞋里全部是烂泥浆，叽咕叽咕滑溜溜，一步一滑，头上都是飞溅的泥浆。阿亮幸好买了双及膝的长靴。
走了两个多小时，才到12K，一小时才走了不到6公里，车胎破了。还在下雨，和阿亮在雨中推车找可以停车的地方，停下来补胎。
我看阿亮那架势就不像会干这个的，问了句：“哥们儿，补过胎没有啊？”阿亮自信地回答我：“看人家补过。”崩溃啊……他笑着说：“这活不难，是个人都会。”
                  骑着摩托进墨脱（2）
他用改锥撬外胎，撬啊撬啊，我听到“噗嗤！”一声，他心虚地抬头看我，我瞪着他：“什么声音，不是你放屁吧？”他笑摇头，我说：“别告诉我，你又扎了个洞哦？”他笑得抬不起头，很不负责任地说：“应该不是外胎吧？反正内胎破都破了，不在乎多一个洞，待会儿一并补了就是。”
他又撬又拽，内胎怎么都拖不出来。这时候路上来了个人，也是骑摩托车的。我赶紧拦下，请他帮忙，问他会不会补胎，那是个在此地做生意的甘肃人，从14K工棚过来的，下波密办事情。大约40多岁，见我们搁浅在路上，连忙停下来帮忙，但是没有工具，折腾半天，补不了。抽烟小憩的时候，向他打听往里面走的路，主要是他也骑摩托车，给了我们很大的希望。但是他说他从来也没有骑摩托进去过。里面路太烂，建议我们不要进去了，他在此地多年，从没见人骑摩托车进去还带人带行李，太危险，稍有不慎就翻到江里去了。唉，又和别人说的一样。我们都走到12K了，就这么退回去肯定不甘心。尤其是阿亮卯足了劲想去看门巴毒王。
我和甘肃人商量，付他一百块钱跑路费，请他下山帮我们买两条新内胎过来备用，还有一些补胎必须的工具，买东西的钱另外付。我和阿亮真是对摩托旅行一点经验都没有，竟然进墨脱都没有考虑到要修车的可能，这是个教训。
那甘肃人走后，我和阿亮闲扯，等啊等啊，等了很久那人都没上来。我突然想起我连那个人叫什么都没有问。怀疑地问阿亮，那人不会放我们鸽子吧？阿亮也没有把握，我们赶紧停止扯淡，继续补胎。费尽力气，终于把内胎给扯了出来，阿亮用气筒打气找漏气的地方，我拍拍他说，别费事找了，这里这么大个洞，你先把这个补了。阿亮惭愧地看到了他自己戳的那个洞，有一个手指那么宽。找出补胎贴，吧唧就贴上去。我怀疑地说：“阿亮，好像人家要先用锉子锉一下，起毛了，再贴上去的。”他说这是新式补胎的方法不用锉，再说我们也没有锉子。过了几分钟，那“狗皮膏药”一样的东西慢慢四边都翘了起来。又撕下来，再贴一块，还是不行。我从包里翻出指甲钳，递给他，他用指甲钳锉啊锉啊，锉了好一会儿，阿亮着急地说：“砚台，这样锉到明年也不行啊。”我安慰他：“阿亮别急，办法总比问题多。”
想了想，去找了块石头，在大石头上砸开，让阿亮拿砸开的粗糙面继续锉，这下有点管用了，贴上去后，赶紧再用石头敲几下，过几分钟果然不翘起来了，但是承受两个人坚持到墨脱，显然很够呛。阿亮又继续找另一个洞。那个洞很小，找半天都找不着。我以前看过人家要将车胎打满气后浸在水里，哪里冒泡泡洞就在哪里。但是这里没有水也没有容器。阿亮深情地将脸紧贴车胎感受有没有漏气的地方，阿亮感受了一圈车胎，还是没找到破洞。那样子实在滑稽，我蹲在旁边，歪着脑袋看他，又紧张又想笑。突然想起电视里的一个细节，好像是一个武侠片来着，有个家伙吃了一掌，昏死过去，同伴扯了根头发放在他鼻子旁边，看他还有没有鼻息。我马上行动起来，这绝对是个好主意，扯了一根头发贡献给阿亮。跟他一讲，他高兴地夸我：“哇塞，砚台你太聪明了！”我得意地哈哈狂笑一通。
                  骑着摩托进墨脱（3）
跟阿亮商量，我先往前面走，看有没有修路的工棚或者人家，请人来帮忙，就算找不到人来帮忙，至少也许可以借到工具来补胎。不能两个人都耗在这里浪费时间。他担心我一个人在密林里迷路，这里又没有信号。我说放心好了，这里不可能会迷路，一条路都没有修通，哪里来第二条路给我迷啊。他又担心我一个人在丛林里会害怕。我勇敢地说：“阿亮我很厉害的，你放心吧。没人敢惹我的。”
阿亮在路边帮我掰了根木棍递给我，很担心地望着我。我冲他眨眨眼，笑笑，退后几步，再跳一跳，阿亮默契地张开双臂，我助跑几步，嗖地跳到他身上。阿亮一把接住我，紧紧地抱了一下。我笑嘻嘻地说：“阿亮，再见。”
转身就上路，走很远，阿亮还站在路边望着我，我回首冲他挥挥手。刚出了会儿太阳，又开始淅沥落雨。雨水落在丛林，树叶，草木，发出哗哗啦啦声。我扛着木棍边走边唱。根据我路上的经验，木棍和棒棒糖同等重要，棒棒糖作为外交工具，木棍用来打狗，对付坏蛋。当然这里人都没有一个，狗也没有。这里是用来探路上水坑的深浅，路上那么多大水坑，别掉坑里去了，那可真是叫天叫地都不灵。手机在上山之初就没有信号了，只能当手表用。昨夜在客栈听说有个陕西人也想进墨脱，叫“狮子”，是骑自行车的。我短信给狮子，简单告知我和阿亮两个人今天出发，一男一女，骑摩托车进去。如果他也进墨脱可能会在路上碰到。不知道他上路了没有，还是已经在路上了。一路都没碰到。
越走越寂静，雨仍在下着。四周皆是茂密的原始森林。密林里一种奇怪的鸟叫，像婴儿啼哭的声音，很诡异阴森。路上一个人都没有，有点紧张。我抬头想看看那鸟的样子，一直没有找到，我一会觉得它在左上方，当我转向左上方的时候，它的声音又出现在右上方。这鸟竟然还是环绕立体声的。被这声音搅得心神不宁，脚底一滑，摔了个大马趴，蹭了一嘴烂泥。爬起来，用袖子胡乱擦擦嘴。阿亮不在，我就不喊保护好我七舅姥爷了。定定心神，不管鸟事，一心赶路。可怜的阿亮还在等我搬救兵回去救援呢。也不知道另一个洞他找到没有。
走了很久，一路没看到人。忽然听到后面车响，心里一阵狂喜，在城市里我厌恶人群，然而真正望不到人的时候却是那么孤单。我退到路边，让车过去，车却在我旁边停了下来。车门开了，跳下一个人，冲我笑得极其灿烂，竟然是桑吉扎巴。说：“我还以为见不到你了。”我赶紧问他看见阿亮没有，他说看见了，那个甘肃人回来了，他们正在换胎。阿亮告诉他我在前面走路，他们就一路留意着。说阿亮随后就可以赶上来。心里顿时轻松了。太开心了，伸手把桑吉扎巴的卷发一通乱揉，给他做了个鸡窝的造型。他笑着让我闹。笑完，拉我上车，一同搭车先走。
过了24K开始上嘎龙山，越来越冷，路边的冰川往上就是雪山。正是因为嘎龙山的阻挡，进入墨脱之路，只能在每年的8月至10月初山顶积雪融化才能断续通行。爬到海拔3750米嘎龙寺时，嘎龙山开始险峻起来。货车从两条冰川的间隙中穿过后，便在嘎龙山陡峭的山壁上急剧扭起了“之”字。这条之字路的路基外沿大多是用风化严重的褐色岩石垒砌的，高达数十米。更可怕的是，这路面只容一车宽，多处都是向外侧严重倾斜，有时水坑，车会严重向悬崖倾斜，我本能向里靠，心里默念菩萨。由于弯道太急，货车常常迫不得已打一二个倒车才能转过身去。货车在山道上负重呻吟蹒跚，我和它一样揪心。
                  骑着摩托进墨脱（4）
桑吉扎巴叫我不要看悬崖，伸手过来握住我的双手，和我说起他们珞巴族的事情。他是想分散我的恐惧。这么小的男孩子，才15岁，竟能如此细腻待人，让我非常感动。过嘎龙山口的时候，阿亮追了上来，我下车换乘摩托车。跟桑吉扎巴说再见，他说当心哦当心哦，平平安安！很喜欢这个小男孩，实在没什么好东西送给他。将小林哥留给我的软中华烟塞给他。拍拍他的肩膀，说：“好桑吉，再见哦。”
嘎龙山口海拔4640米，巨冷，身上衣服皆湿透，冻得上牙磕下牙，磕得我腮帮子都酸。山口堵了一长溜车，据说前面路上一辆车坏了，已经堵了好几个小时。路太窄，阿亮走过去看了一下，摩托车推不过去。我从淹没膝盖的水里趟过去，爬上一辆辆货车，和司机商量，请他们稍微倒一下车，倒腾出一点位置让我们把摩托车推过去。我说我的衣服都湿透了，再这么等下去，要冻死在这山上。而且这里海拔这么高，感冒容易引起肺水肿。第一辆开始动，我依次往后面说服，又说前面的车都肯给我让，就到您这里了，一时十几辆车依次开始倒车。在这么狭窄的山路上，在这段路的任何一点上，稍有不慎或运气稍差，体宽重载的卡车都可能万劫不复，一旦翻车很难想象谁能幸免。我看得又惊心，又感动。
路那头，阿亮开始推车，我看到一个瘦小的身影也在帮忙，是桑吉扎巴，我赶过去，他满脸雨水冲我笑。他的车堵在后面了，他估计我们也过不去，就冒雨前来寻找。果然找到了阿亮。听说我去协调倒车，他就在这里等帮我们推车。
贴着货车的车轮推，路上的水流成河，哗哗地往山下倾泻，形成大小瀑布。有个地方实在窄，没法推，只能阿亮在前面拉前轮，桑吉扎巴在后面顶后轮。太危险了。水深的地方到膝盖，水里全是大石头，桑吉扎巴推不动，就蹲在水里用肩膀把车一点一点往上扛。那水淹没至他肩膀。
车过去后，桑吉扎巴说晚上到80K去找我们。我说不知道会住在80K哪里，担心他找不到。他说他每家每家找，一定能找到我们。看他浑身上下稀里哗啦淌水，冻得直抖。想说谢谢，终于还是不说，这样的帮助不是一句谢谢可以表达的。
过山口不久，途中，一处瀑布从头顶屋檐状突出的岩石当头泼下，研究半天无处可避开，只好硬着头皮从下面经过，瀑布的水流打在安全帽上噗噗一阵暴响。
过了嘎龙山口，就开始一路向下了，要从海拔4640米一直下到800米处。那就是传说中的墨脱县城所在地了。
路上艰险叙述起来太废话，无非是道路成河，净是磨盘大的石头，和阿亮二人吃尽苦头。我和阿亮是走到雅江的时候，临时起意要买摩托车骑到西藏去。在雅江买了摩托车后，在机车行老板简单的指点之下，我们找了个坝子开始练车。从起步、停车开始练，然后再练换档。一路摔得魂飞魄散，但都没有这一路摔得惨，不记得摔了多少跤，摔到后来已经完全丧失信心。腿都软了，很多地方只能推车过去。又推又拉又扛，用尽所有力气，这车到这里已经成了巨大的累赘。至此不想也不可能走回头路了。天黑前无论如何也要赶到80K住宿，黑夜在这深山密林里，野兽出没之地，危机四伏。
一路无穷无尽的下坡。一陡坡下冲的时候，撞到大石块上，巨大的撞击声，因为坡度太陡，阿亮一个人骑下去的。我听到声音赶紧往下跑，看到阿亮趴在地上，摩托车还压了一条腿，我冲上去又扛又推，把车抬起一点，让他抽腿出来。赶紧搀扶他起来，他直冲我摆手，让我不要动他，让他缓一缓，我跪趴在地上用纸巾擦他脸上的血。翻创可贴给他贴伤口。那一刻，害怕极了，天快要黑了，在这丛林里。一个人都没有，电话也没信号。他若摔伤了，我一个人怎么救得了他，拖也拖不动，背也背不动，这种路我的烂技术又没法把摩托车骑出去求援。如果他受伤了不能动，我又不能把他一个人留在这里，徒步走出去求援。那样时间耽搁会太久，太危险，丛林里有野熊、毒蛇……简直绝望。好一会，阿亮才坐起来，安慰我说他没事，别害怕。我扁扁嘴想哭，又怕影响阿亮情绪，强忍着。
                  骑着摩托进墨脱（5）
后刹车摔坏了，一路都是陡坡，靠挂档速带，和前刹车。但是祸不单行，没走多远，前刹也不灵了。坡度过陡的时候，再也不准阿亮骑下去了。让他把着车头，我在后面拉车尾，使出千斤坠的功夫。一路全是下坡，如此非常耽搁时间，一小时连10公里都不到。我拉车拉得手软，没力气。丛林里蚂蝗肆虐，从树枝上往下掉，从草丛往上爬，从裤腿、裤腰、衣领处纷纷往身上钻。不时要停下来摘蚂蝗，蚂蝗咬了倒是不疼，只是这种触感异常恶心，被叮咬过的地方一直流血，身上黏黏的非常难受。
虽然拼命赶路，天还是渐渐黑了，看看里程表，已经超过80公里了，但是80K转运站还没出现。见路边几个工棚零星灯火，以为到了，转过去，又是一片黑暗，依旧是丛林莽莽。我知道自己身上有很多蚂蝗，但又顾及不上了，没有时间停下来摘，我自己肌肤的触感老是在徒劳地定位，觉得后腰处有一条、大腿处有几条、后脖处也许有……这种徒劳几欲让人抓狂。
阿亮怀疑是不是里程表摔坏了，担心我们其实离80K还很远，今天不可能赶得到了。又说是不是刚刚路上那个分叉的路，我们走错了，我们现在走的这个方向不知道是去往何方的。我知道他的担心，我也很害怕，觉得这次玩得真有点没谱了。但还是振作起来，大声打断他的消极言论：“路没错，那条路很窄而且是往山上走的，墨脱县城海拔只有800米，不可能是往山上走。”
过了会，阿亮又对我说：如果待会有车经过，不管是往哪里的，让我拦车走，无论如何不能让我也在这丛林里过夜，我们没有任何野外的装备，除了这辆车和随身的换洗衣服，这样太危险。害怕丛林里夜晚有野兽出没。我说：“阿亮，我们是同伴！我不可能撇下你一个人走，一起来，就要一起回去。这样的夜里别说车，人都没有。你一个人太危险了，就算没有野兽来，你一个人在这里乱转也要崩溃了。你不要乱怀疑什么，80K肯定快到了，就在前面。”他坚持说，如果只有他一个人，怎么样都可以，反正没有牵挂，我在他反而更担心。要保护我的安全，担心我的担心等等。我心里一时什么情绪也说不清楚，想流泪。但也知道，这不是抒情的时候，这种时候内心的力量比什么都重要。
伸手从后面紧紧抱住他，大声说：“阿亮，雅江买车时，你说此去一路要相依为命。不要当我是女孩子，就该娇气该照顾。我们是兄弟，患难相共！”阿亮回头看看我，一时感慨万千，不能言语。伸手把音乐声放到最大，继续赶路。
有时候，朋友比情人更死心塌地。
约莫又赶了半个钟头，竟然听到后面有车声，惊喜交加，几乎疑为幻觉。事实上，我已经开始零星有幻觉出现，有时突然看到路边仿佛有人，有时晃眼对岸突然出现灯火人家。太累了，太疲倦了。紧绷着一根弦生怕倒下。
这车大概是路上坏了，耽搁了，否则这么晚怎么还有车在密林里赶路？拦下来问80K还有多远，车上人说：“已经到了，前面转弯就到，你们跟我们的车走吧。”我和阿亮相视而笑，心中一片明亮。
果然转弯就看到数十盏昏暗灯火，泥泞的道路旁散乱分布着一些木板棚子，这场景太像西部拓荒片里的场景了，如此荒芜简陋。而这就是波墨路上重要的节点，也是墨脱县城赖以维系的物资转运站。许多背夫们就是从这里将物资徒步背进墨脱县城。
80公里骑了12个小时，12个小时只是在波密吃了一顿早饭。全凭一股怕死在路上的劲头，折腾到此。
从车上下来，阿亮竟累得扶不住车，连人带车倒在烂泥里，我亦随车扑倒。从来没有过这么绵软乏力的感觉，一路摔伤的地方也感觉不到痛，身体也没有寒冷和饥饿的感觉。整个人瘫在泥里，却又感觉人在往上飘，没有一点分量。周围的人声，人影，不可闻，不可见，化为虚幻。
                  相逢意气为君饮（1）
2009年8月12日 宿80K旅店
进房间第一件事就是*，逐一检查蚂蝗，拽下十几条，都吸得饱胀。身上还爬进一种竹节一样的软体黑虫。恶心得浑身打冷战。身上流血的地方有些已经干了，新伤口处血继续涌出来。没有热水，用冷水草草擦拭一番，穿了一天的湿衣，皮肤浸得苍白起皱。换衣服时，发现包里的衣服也湿了。可能是路上过水时包里进水了。幸好我将相机等电子产品都用塑料布包好放在胸前的军挎里。
下楼，坐在旅店凳子上，灯光昏黄，还有电视，在放台湾言情剧，看到那些唧唧哇哇的偶像派生活，相当有不真实感，但我们确实回到人间了。刚车上几个人热情邀我们一起吃饭，我们推辞，他们过来拉我们过去，说：“到墨脱就随墨脱的规矩，这边只要吃饭都是大家一起的。墨脱的人是最热情好客的。”如此，也不矫情，一起围坐吃饭。这群人是墨脱中学的老师，从八一办事回来，包车进墨脱。问司机小曹80K之后，路况如何？他说更烂的路在后面。有几处水很大的地方你们不一定能过得去。而且墨脱的路，今天说不得明天的事，随时有变故，走一截看一截，走不过去就退回来吧。这些话和我在波密打听的一样。他们今天就是路上堵在嘎龙山口那里耽误了，就是桑吉扎巴帮我们推摩托车那一段，看来我们走了后还堵了很久。所以这么晚才赶到80K，本来这段路晚上是不会有人走的。不过小曹说，路是人走出来的，只要想走，还没有人走不过去的路。这句话深得我心。
邀我们喝酒，不想喝，太累，身上又不舒服，也不想说话。但是司机小曹说必须喝，一是席间有二位老师结婚，刚从八一办了手续回来，二是董老师调动成功，此次最后一趟回墨脱。两大喜事，当喝酒祝贺。阿亮立即豪爽地说：“这样啊，那一定得喝酒庆祝一下。”我望望他，知道他的酒量并不好，而且这一路都是他骑车带我，累坏了。说：“阿亮不太会喝酒，我陪你们喝酒。”阿亮伸手在桌下拍拍我的手，笑着对大家说：“我的酒量是不好，但是碰到朋友喜事，说什么也得一起喝一杯。”
几杯酒下去，大家熟络起来。董老师说他们一路上都在留意我们，12K处我和阿亮修车他们就已经看到，以为我们只是去嘎龙山上看冰湖就回转，后来看我们过嘎龙山，堵车处他们亦在，见我爬上一辆辆卡车，他们猜测我在干嘛，是不是车坏了，寻求帮助。后来见车开始纷纷倒腾让路，觉得这两人很厉害，还在车上相互打赌我们能不能进得了墨脱。后来一路没见我们，很为我们担心，没想到在80K附近又遇见我们。
司机小曹相当能喝酒，且喜欢劝酒。我看阿亮累得手连碗都端不住，直抖。脸上颜色都呈灰白，状态非常不好。就不管了，把阿亮的酒拿过来替他一饮而尽，说：“大家喝酒是为高兴，不是为了把谁灌醉嘛，阿亮不擅喝酒，大家体谅一下，我替他陪大家喝。”大家起哄调笑说阿亮好幸福，我也不解释。阿亮嘻嘻笑着，和大家打了个招呼，匆匆上楼睡觉。我继续和大家喝酒扯淡。
董老师人逢喜事，又喝了点酒，非常健谈，大家散去后，就剩我们俩了，看他谈兴正浓，就陪他聊天喝酒。我是夜猫子，夜里精神比白天好。借了条毯子裹住自己，窝在椅子里听董老师说话。偶尔抿一口白酒，身上暖暖的。
                  相逢意气为君饮（2）
门外仍大雨倾盆，我侧耳听雨声，不禁面有忧色。明日路愈加不好，这样大雨，路上水深，如何过得去？还有我的小朋友桑吉扎巴，他可曾赶到80K？董老师他们小车都堵这么晚才到，桑吉估计今晚赶不到80K了。如果露宿丛林该如何是好？
董老师善解人意，见我面露忧虑。就开口邀我们明日一同赶路，如路上有状况可帮助，相互照应。水深处可帮我们把车推过去。我担心跟不上他们的越野车，他说这路上任何车都速度差不多。路遇塌方堵车，摩托车反而有优势。又说这里日日大雨，雨水他们早已习惯。不过有一好处，大雨晚上下过，白天就会天晴。白天倘若下雨，晚上就不下。明日会是个好天气。
为好天气喝一杯吧。我虽不信，今天白天就在下大雨啊，这晚上不是还在下么？但心里却宽慰起来。墨脱路上有伴是幸事。
董老师说在车上的时候他们几个人议论，说这两个人是不是来旅游的，看起来又不像。但又不是墨脱人。墨脱县城人极少，大家低头不见抬头见都面熟。猜测我们是干嘛的。从未见过人骑摩托进来还带人带行李，勇气可嘉，但也太危险。
我说你们墨脱人不是常年走这路么，你们能走我们也能走。就像小曹说的，没有人走不过去的路。
董老师说：“话虽如此，不到万不得已，我们能不走这条路就不走这条路，多走一次就多一次危险。人都说生死墨脱路。在墨脱四年，我只出过墨脱两次。一次是四年之中唯一一次回家探亲，一次是出走。哦，加上这次才是第三次。”
四年前，董老师也如今日我和阿亮这般，穿着军用雨衣，解放鞋，进墨脱。不同的是我们骑车，他们徒步。刚从大学毕业分配至此，一行四人，加一个当地老乡向导，背着行李往墨脱走，一路倾盆大雨，走了好几天。在路上和当时的女友，也是同班同学还因小事闹别扭。董老师笑说：“就因为和我怄气，她凭着这股气撑到了墨脱。男人这样走都要虚脱。何况一个女孩子。一晃四年过去了，我还出过墨脱，她一次都没有出过。路太难了。以前墨脱没有网络，消息都很闭塞。人待在那里很闷，除了上课，其他时间都打牌。渐渐成废人。什么理想、事业、人生渐渐虚无。久之，和外面的世界脱节厉害，有次回家探亲，硬是不敢过马路，觉得车特别多。”
“偶尔有游客进墨脱，我总想和他们搭讪，毕竟是外面来的人。但是能说话的也不多。待久了我自己的交流能力也退化了。觉得闷，闷得人喘不过气来。那种孤独压抑的感觉让人要发疯。终于有一天，深夜，我什么都不管了，提了把门巴砍刀就出走了，我想走出去，去哪里我也不管了，只想离开这里。深夜打着手电筒，提着砍刀往外走，什么熊啊，野兽蟒蛇之类的那时都不在我考虑之内了。只想走出去。我觉得我待在这里人要压抑得发疯了。”
“走到80K，已经是三天后了。学校领导打电话到80K让人堵住我。那时候走了几天，人渐渐平静下来，回去后，也没有处分我。这事就这么过去了。”
他闷闷地喝了口酒，看看我，笑了笑：“呵呵，光说我自己的了，说说你吧，砚台这个名字很好，你父亲是画画的？”
“嗯，会画国画，不过画得一般般。只是喜欢。”
“老家是哪里的？看你应该是江南那边的吧？”
                  相逢意气为君饮（3）
“老家是安徽桐城。”
“啊，赫赫有名的桐城派啊，哈哈。那个地方我去过，很不错。出了很多读书人。”
“嗯，听我爷爷讲过什么晴耕雨读之类的，商人或者官员回乡不如一个学者或者老师所受的尊重。比如有古祠堂需买门票，我跟卖门票的大爷说，我朋友是位画家，当即受到尊重，免去门票。”
“现在还有这样重读书风气的地方已经很少了，桐城果然是个文化底蕴极厚的地方。小砚画国画也应该相当不错吧？”
“跟父亲学过，但是已经不会画画了。性情野得很，没读过多少书。爸爸一直想把我调教成个淑女，可惜我像个男孩子一样。上山掏鸟蛋下河摸鱼虾，坏事干尽。是个不服调教的野丫头。”想起一件趣事和董老师说起：“有年中秋，在众亲戚前，父亲要我念诗文听，着我念，‘少时不识月，呼作百玉盘’。我偏不，我念：‘十步杀一人，千里不留行’，且音节铿锵。爸爸很不高兴。呵呵。”董老师被逗得哈哈大笑，说：“你父亲应该对你的成长教育起了很大的作用。有这样的父亲才有这样的女儿。”我老实地回答说：“很惭愧，实际不是那么回事，爸爸一心想将我调教成淑女，但我活脱脱是个混混。永远都不是他心目中理想的女儿。他希望我好好读书，我迷恋打台球看武侠小说，满脑子混江湖。他希望我好好工作，我却经常失业到处闲逛。我也很惭愧，但是又做不到。”
我永远也忘不了，有次我逃课和小混混们赌台球，大讲粗口。一抬头突然看到父亲在不远处正看着我，那种失望心痛的表情。回家后，爸爸跟我说，“你能不能好好读书？就当是为我读。你每天放学回来，我拜你一拜”。一边说一边当真拜下去，说：“请受爸爸一拜，女儿为我读书辛苦了！”我吓得跪在地上不敢起来，羞愧欲死。
董老师见我不说话了，问我在想什么。
我说：“想起很多少年时候荒唐事。惹父母伤心。想起来惭愧得很。”
董老师问我这样出行父母可知道，恐怕要担心死。
我老实说：“原本也没有想去西藏。就这样走着慢慢就走远了。和家里说是跟很多朋友一起去旅游的。没有说实话。
董老师说：“能够和男朋友一起走这样的旅程会是你们人生最好的一段磨炼。让你们以后能共同面对很多挫折的。这对你们是一种财富。虽然艰苦但也值得。”
我想了想，决定还是坦言相告。觉得对朋友不应该欺瞒：“阿亮是我的好朋友，不是我的爱人。刚那会儿喝酒只是担心他喝醉才那样说的。说了你也许不信，毕竟我们这样同吃同住，难避嫌疑。不过别人信不信不关我事。我也懒得解释。只是觉得董老师是我看重的朋友，在此就多说一句。”
董老师很惊讶，举杯敬酒，请我原谅他误会我们了。复又好奇，问我可有爱人。
我反问他：“你为什么想知道？”
他尴尬笑，说：“好奇，好奇你这样的女孩子会爱上什么样的人。当然，不说也可以。哈哈哈！”
“有，”我坦白说，又补充道：“有很多，我的爱像圆周率，无限不循环，哈哈……”
董老师大笑，差点被酒呛着。
说起旅行，他不赞同旅行是能让人脱离时间和空间的一种存在方式，只要人在世上就难以脱去羁绊。这是心里的负累，不是走路可以忘却的，这是一种主观逃避。当然我承认他说的对。我一路行走，并非心里毫无羁绊，生活与未来，都是沉重的大山，只是我容易快乐一点，选择性地不去想让自己不快乐的事情，我只想着现在。未来还未来，我不去想它。
董老师说他当老师，有寒暑假，应该可以去旅行，也喜欢在路上的感觉。但是往往走不了。补课赚钱贴补家用。趁暑假要多承担家里事务等等。那样一比较，旅行就慢慢越推越远了。我觉得很多人说忙，说时间不够所以不能去旅行，只是在那个时间段里，旅行并不是排在他心里第一位认为重要的事情。自然就上不了路了。价值衡量谁都会。
董老师感叹人生总归琐碎，羁绊太多。不是所有人都能率性而为。也害怕回来之后的烂摊子没法收拾。为了一趟旅行失去一份工作，大多数人都不干的。
想起胡兰成，和董老师边喝酒边缓缓讲起。胡兰成说自己不但对于故乡是荡子，对于岁月亦是荡子。这段话原本不是说旅行。但此刻想起恰好符合当下心境。
在路上的时候，真觉得岁月漫漫，有了远意。当前琐事在人生长途中又算得了什么呢？汉朝人的诗：“浮云蔽白日，游子不顾返。”我愿于人生岁月做一个荡子，不执着，不贪恋。
……
人，很奇怪，和心爱的人吵架，和陌生人谈心。
夜雨荒山，这密林中，简陋的小旅店，两个陌生人把酒漫谈，话题涉及读书、爱情、童年、旅行……不觉夜深酒尽，醉意酣然。很多人事不是我不能说，而是我懒得说。今晚与董老师聊天，真是畅快。在这种谈话氛围中，如鱼游大海，自由自在，思路触类旁通。董老师也说很痛快，一夕长谈酣畅淋漓，觉得心中满满的，有击缶长啸的冲动。在嘎龙山上曾看到我从他车前涉水过去，只是没有想到，我们会成为朋友，一起喝酒谈心。人生的缘分真是难以言述。更奇妙的是，和董老师在后来的路上一再相逢，数次把酒言欢。正应了那句话，相逢的人会再相逢。
董老师是我一路遇到的人中，甚少可以谈话的朋友之一，坦诚、善良，知识渊博。无傲气亦无过分谦虚。是个很有趣的人。
                  跋山涉水喂蚂蟥（1）
2009年8月13日 80K――墨脱
早上醒来，一夜的大雨终于停了。趴在窄窄的木板走廊上，看到对面的瀑布飞泻而下，煞是壮观。山林雾气蒸腾，如巨鸟冲天之势，背负青山，其翼若垂天之云。
昨天来时天黑，折腾惨了，如将死之人。今天休息一夜精神颇好，我坐在木廊上，把腿放下去，踢踢踏踏，摇晃着哼小曲。好好打量一下这个叫80K的地方，就是数十家简易木板棚屋分布于路两旁。在此做生意的都是四川人，经营旅馆、饭馆、茶馆。80K是这一路最热闹的地方。路上好多黑黑的猪，随地拉屎，不知道这是不是传说中的藏香猪。
楼下，阿亮在修车，抬头和我打招呼。说早上找遍80K都没有修车的。一早起来就倒腾前后刹车，用石头把磕弯了的后刹车杆敲直。正忙着，远远看到个瘦小的人影朝我们跑过来，是桑吉扎巴，远远就看到他可爱的笑容，如阳光般明亮。我赶紧下楼迎上去。
他说昨晚没有到80K，只走到52K天就已经黑透了，住52K检查站。黑早起来赶路，没想到还能找到我们。阿亮满手脏，伸手想拍拍他的脑袋，又缩回去了。桑吉扎巴说他今天在80K住一晚，明天清早上山赶路，他家在达木乡上面的山里，叫竹村。翻山有30多公里路。很多地方无路，要带砍刀开路。桑吉给我看了看他的刀子。诚心邀请我们去他家里玩，但是我自忖翻山30公里我一天不可能走得下来。到时候拖累大家，在山上过夜是无法想象的事情。山上蚂蝗毒蛇非常多，又有野兽。桑吉说我走不动他能背我，那也不行啊。在路边小聊数句，我们就得上路了，今天的路据说更难走，我们得抓紧时间。
和桑吉扎巴道别，我们就上路了。桑吉扎巴在路上望啊望啊，直到转弯望不见。
时光打马而过的瞬间，总有一些影像留在心底无法淡去。桑吉扎巴在路边用力挥手，说再见啊！再见啊……那种情形此刻又浮现在眼前。
路上的人也许不会再见，但我不会忘记。
阿亮休息一夜仍未缓过来，说找不到走这种路的感觉了。这种路上以我的烂技术不可能带他骑。没法和他换手，他一个人骑这路累得够呛。所幸走了几公里，他又开始找到感觉，恢复神勇。兴致高昂地点歌，我坐在摩托车后面哇哩哇啦给他现场K歌。路太颠了，歌声断续，几次被自己口水呛着。
沿着雅鲁藏布江一路行走。雅鲁藏布江大峡谷，掩映在树木丛林中，远远一条白练奔腾呼啸，从寒冷的高山地带，延伸到远方低谷的热带丛林之中，我们的路也沿着雅鲁藏布江一路向下。这是一段从冬天走到夏天的路。嘎龙山上冰川四季都不融化，而往墨脱一路向下天气渐渐炎热。沿途植被随着海拔的降低，分布不同物种。听董老师说过墨脱是天然植物类型博物馆。
过了80K果然路上水多又深，路况比昨天糟糕多了。有一段水，看似不深，其实水流很急，我一走进去就被冲倒了，挣扎几下爬不起来，连呛几口水，眼看直坠雅鲁藏布江，慌乱中抢抱块大石头，嘶声喊救命。阿亮扔了车跳水里一把抓住我，扛肩上涉水过去。后来沿路过水都非常小心。我一直很担心昨夜司机小曹说的那几处大水过不去。水一急我就完全使不上力气，更别谈帮忙一起推车了。如果走到这里了还要退回去，那真是太不甘心了。我想我肯定会遗憾地大哭一场。
                  跋山涉水喂蚂蟥（2）
到94K的时候，看前面排了几辆越野车，小曹说的最大的一段水可能就在此处了。我们刚过去就有人喊我们，是董老师他们。董老师下车来打招呼，说前面有辆车底盘架在水里了，动不了，大家正想办法呢。望见水里几个人正在齐心协力搬石头铺水里的路，对面有辆车准备拖车。等了良久，终于拖过去了。又一轮水里铺路开始，为什么车过去的时候水里的石头会翻起来呢？奇怪。这样每次都要铺路？那一天能过几辆车啊?
轮到我们了。让我搭他们的越野车先过去。我还客气说也要留下一起推车。董老师说：“你这体重一下去就被冲跑了，我们在水里都站不住。”董老师还有和董老师在一起的贾老师、李明，皆下车帮我们推摩托车。水深又急，站立不稳不好使力气。推不动，有些大石头翻起来了，董老师在水下搬动铺平。折腾良久，衣裳尽湿才把摩托车推过去。推完车，大家又蹲在路边进行一轮摘蚂蝗活动。原来这里不仅树叶草丛有蚂蝗，水里也会有。这里的蚂蝗大概是水陆两栖的。行路难，行路难，跋山涉水喂蚂蝗。
到113K的时候已经下午一点半了，5个多小时走了33公里。
在路边小木屋停车，买泡面吃。两碗泡面一瓶水，共计30元。这样的价格算贵吗？想想这一路，物资到此也着实不易。开店的男孩也是珞巴族的，叫索朗扎西，像个藏族名字，一问是竹村人。竟然是罗布的朋友。阿亮倒在椅子上就睡，不一会儿就鼾声大作。
我边抽烟边和索朗扎西闲聊，问竹村的情况。他说竹村在山上，因为路难走还从来没有外面旅游的人去过呢，是珞巴人的村庄。据说珞巴人擅长打猎，用草木毒，提炼在弓箭上。我一路过来看到有珞巴人背着简陋的弓箭或鱼竿，赤脚走在路上。他们很怕车，听到车响会迅速避让，惊慌得很。我和阿亮还笑他们胆小呢，幸亏没惹他们。人家弓箭上还有毒的啊！给我轻轻扎一下我就回不去了。索朗扎西提醒我：你们在路上看到颜色鲜艳的野花不要摘，这里很多草花都是有毒的。尤其是一种蓝颜色的小花，剧毒无比。以前射杀野熊那类大型动物都从这种花上面提炼毒。真幸运，要不是路烂得我毫无闲情雅致，我肯定要手欠，去摘野花的。
我回头看看阿亮，幸亏他睡着了，不然他又要激动了，得闹着要去看从来没有外面人进去过的珞巴人村庄。我想想不能去竹村玩，也有点遗憾。但是索朗扎西说我幸亏没去。那里山上丛林里有一种绿颜色的蛇，他说那种蛇躲在树上，人经过的时候，会主动从树上飞下来咬人。速度飞快，躲都躲不过，剧毒，咬了就死。听得我脑后一阵生风，瞪大眼睛问他：“真的假的？到底有没有人被咬过啊？”他认真地说当然有人被咬过，咬了就毒死了。我突然想起武侠小说中说万物都是相生相克的，剧毒之物旁边必有降它之物。我决定和索朗扎西好好探讨一下这个问题。也许那种蛇栖身的树叶就恰好能解这个蛇的毒呢？万一真是如此，被我发现了，岂不是善莫大焉？我认真地和索朗扎西讲了我的发现，他不解，问我为什么？我废老大劲和他讲相生相克的道理，我越说越兴奋，口水乱喷，连阴阳五行都出来了。他还是不懂，我打了好多比方，他还是瞪着一双细长眼睛懵懂地望着我。最后一个比方是，你是你爸生的，你被你爸所克。你们是最亲近的，但是也是有相生相克的，比方说你会怕你爸，对吧？完了，我自己都开始逻辑混乱了，都把索朗扎西快唠叨哭了。他很困惑地眨巴小眼睛说：“我爸爸早就死了，我为什么要怕他。”呃……算了，再沟通下去我要哭了。
                  跋山涉水喂蚂蟥（3）
将湿鞋袜脱了请索朗扎西帮我提到太阳地里晒。光脚丫在木板走廊上休息。牛仔裤膝盖处摔破了，我研究半天觉得不对，从破洞里拽出两条蚂蝗，竟然从这里钻进去咬我。我镇定地掏出打火机将这两家伙处以极刑。索朗扎西用一种奇怪的眼神看着我，说：“你不害怕吗？”我得意地笑着说：“怕啊，但也不用惊声尖叫才叫怕啊。”正说着，有辆车过来，车上人热情招手，原来是墨脱老师们的车，司机小曹探出头来说：“下面路的水不大，你们自己能过了，我们墨脱县城再见。”
休息一会儿，叫醒阿亮上路，尚有30多公里。当音乐响起来的时候，久违的阳光也出来了，蚂蝗和毒蛇们也出来了，红红黑黑的盘在路边蠕动，非常恶心。空气中满是枝叶腐烂的味道，暖烘烘地蒸腾向上，潮湿闷热。阿亮是个百无禁忌的人，有一条红黑相间的蛇横在路上，他竟然要从蛇身上压过去，我急得直拍打他，让他停下来。他满不在乎，说：“压死了晚上喝蛇汤呗。”我好像记得人家跟我说过，开车轮胎不可压生物，不能见血，否则很不吉利。我劝阿亮说：“我们这一路有惊无险，好运气也有用完的时候，我们还是稍微对神灵客气点吧。别自己触霉头。”
行至下午四点多，实在支持不住，停车下来休息。阿亮下车，把雨衣往地上一铺，倒地就睡。地上的泥浆漫过，他也不管。我挪动自己也找了个地方躺下。太阳很毒辣，这里已经是热带气候了。不敢找路边树荫处，怕蚂蝗和毒蛇。和阿亮像两条被暴晒的青蛙躺在泥浆里。这一睡不知睡了多久。也许很短时间。这么恶劣环境我竟然睡着了，竟然还做梦了，梦见一个人跟我说：“晚上去雪域餐厅吃饭。”我模模糊糊地说：“不去，不喜欢吃藏餐。”突然被自己的声音给惊醒了。我才起身，阿亮也醒了，茫然坐起，问我：“你叫我啊？”我说没有啊。他说：“我听到一个声音在我耳朵边上说：“快起来，快起来。”“做梦吧你？嗳，我刚还真做了个梦……”我脱口而出，转而，不想说了。阿亮等我下文，见我不说，打趣道：“是梦见哪位帅哥了吧？”我笑说，嘿嘿，就是。
（很巧合，后来到拉萨后，一天和朋友相约，他说：晚上去雪域餐厅吃饭吧。我当场傻掉了。这么巧合！那餐厅还真是藏餐厅。但在墨脱路上的时候我还没听说过这个餐厅。）
傍晚五点半到达墨脱县城。转过一个弯道，看到山头上的县城，激动万分，啊，传说中的墨脱，我们来了……我激动地要下车抽支烟，迎着傍晚耀眼的阳光摆了个造型，让阿亮帮我拍照，我用诗歌朗诵的腔调道：“我以神的姿态，闪耀在这美的瞬间，门巴人勿扰……”可惜，阿亮把我拍得像行将就义的刘胡兰。我责怪他老是把我拍丑化，他怪笑说：“砚台这么英姿飒爽，哪里像行将就义啊，再说旁边又没有乡亲们和大狼狗。”
进县城，按我们的老规矩，骑车游城一圈，但墨脱一路来得太艰难，我们绕城足足飙了三圈。难以平息我们激动的心情啊。将音乐开到最响，速度70码，在这个巴掌大的小县城狂飙一通。我伸开双臂，做展翅飞翔状，迎风狂喊，以高调的姿态昭告墨脱人民，我们来了。
但墨脱人民并没有燃礼花欢迎我们。用看神经病的眼神看着我们这两个浑身脏兮兮的家伙。
后来有朋友问我，墨脱风景美么？我说不算美，坦白说川藏沿线比墨脱风景优美之处多了去了。他说那可真不值得！看你摔得跟斗扑爬，鼻流屎地的。
也许吧，不值得，但是老子觉得痛快，这才是我自己！
                  东南亚的雨
2009年8月14日 墨脱
踩着咯吱响的木楼梯，下到稻田边的小木棚子里洗澡，热水冲刷过肌肤，战栗般的享受。透过木板的缝隙，远处稻田、森林，延绵成片，间中，零星散落红屋顶的小木屋。
洗完澡，换上麻布裤子，细棉布衣裳，人字拖鞋，夏天在墨脱又回来了。坐在木板走廊上，将腿垂下去，踢踢踏踏，晃晃悠悠。
仿佛抵达东南亚某边陲小镇，巨大的野芭蕉树，广阔的稻田，鸽子笼一样的小木屋，木廊上嬉戏的门巴小孩，和做手工的门巴女人。嘈嘈切切的门巴话，是一种类似雨水的声音，细密绵绵，落于街道、丛林、堤岸，像东南亚的雨。热带季风越过高山、带着森林与河流的味道，时而远去，时而归来。
山脚下的稻田，在绿色的风中起伏又起伏。河流从它们中间走过，美丽、壮观而又汹涌澎湃的河流，在山谷中上升，从山顶上下降，走过高山、平原，通过人群和森林的漫漫长路，奔腾去往遥远的异国，那里曾是门巴人的故乡。
不知何时，昏昏睡去。阿亮回来唤我，天已黑透，说找到家按摩店，带我去按摩解乏，按摩的时候我又昏睡过去，从来没有这么累过，所有的筋骨都抖散了。迷迷糊糊中阿亮背起我回旅店。夜色如墨，风里带来潮湿的雨气。这一路如同电影中的片段，在半睡半醒之间闪回：一路越过的高山、峡谷，时而阳光耀眼，时而大雨倾盆……高山上的海子，像澄澈的眼睛，仰望星空……郭岗顶上迷途，无边无际的花海……理塘寺的僧人说：爱情，也许是人世间最难的事情……每次和路上的人说再见，就像小小的永别……墨脱丛里中大雨，那一路悠扬的藏歌声……每次翻车，阿亮第一眼望向我的神情，惭愧，心疼……这一路风景交替之中，和阿亮无数次喝酒夜话，静听心曲而不谈风情，涵容悲喜而不越雷池。所谓知己，因知你如己，因懂得而慈悲。
墨脱的夜，又开始落雨，雨水淅淅沥沥打在芭蕉叶上。
我印象中唯有童年的时候，父亲背着我，那是去邻村看电影，我总是吵着要去，也总会在电影没结束的时候就睡着。父亲背着我走在乡村小道上。夜色下的树木山林呈现出各种狰狞的影像，然而父亲在，我什么也不怕，只觉得坦然和一种安定的幸福。
春风得意你竟看上谁，剑走偏锋你还挂念谁，山穷水尽你最相信谁？
这世界没有任何一个男人，会像父亲那样疼爱我。虽然我已经长大，离家多年，但我仍然能感受到他那宽广无边的爱，一如小时候他给我的一般。
                  居住在门隅的人（1）
2009年8月14日 墨脱
门巴，是藏人对门巴族的称呼，意思是“居住在门隅的人”。
据说莲花生大师在西藏弘法期间曾骑着天马游历白玛岗，发现这里四周环山、沟壑纵横，犹如盛开的莲花，遂依地形将此地命名为“白玛岗”。莲花生大师说，世上有隐秘胜境16处，最大之处为白玛岗，故有“白隅白玛岗”(意为“隐秘莲花圣地”)是一个“不种青稞有糌粑，不养牦牛有酥油，不修房屋有房住”的人间天堂。关于白玛岗的美妙传说传遍了西藏各地，也传到了遥远的西部门隅。最早离开门隅前往墨脱的有6户人家，他们携家带口，翻越一座座高山，涉过一道道激流，历尽千辛万苦，最后翻过德阳山口，沿雅鲁藏布江溯流而上，终于到了白玛岗的东波地方，就是现在的墨脱县政府所在地墨脱村附近。
白玛岗当时是珞巴族聚居的地方。经过交涉，珞巴头人同意门巴人住在东波一带，这6户门巴人便定居下来，在白玛岗建立了第一个门巴族村寨――“门仲”，意思是“门巴人的村庄”。随着门巴人的不断迁入，侵占更多的土地、森林、狩猎资源，加上两个民族之间宗教、文化上的差异，门巴与珞巴两个民族之间的矛盾开始逐渐升级。而挑起门、珞两族大规模械斗的是西藏东南一隅的波密政权，当时的波密王从中挑拨，暗里从武器和给养上支持门巴人，明里又从道义上支持珞巴族，意欲挑起两个民族的内耗，企图一举吞并墨脱。并假借门巴人之手刺杀了珞巴的头人，两个民族的矛盾在两面三刀的波密王的不懈努力之下，演变成世代仇杀。两蛮荒民族哪里懂得政治啊？政治是这个世界上最阴险无耻狡诈的一门学问，绝对高智商的干活。
话说，那是一场纷乱的战争，血雨腥风的年代，砍刀弓箭齐上，虫毒草木毒满天飞，雅鲁藏布江顺流飘下的都是黑色的尸体（注：毒死的）。据说两个族里的青壮年几乎都战死于争斗之中，连幼童都开始加入仇杀。继此下去，两个民族不免要灭亡。于是珞巴族巫师斩鸡头，取鸡肝，看纹理，寻找战争启示录（注：珞巴族占卜有点类似中国古代烧龟壳看裂纹的占卜流派，也许是同一种手法，只是这里龟壳不多见，所以改成了杀鸡取肝）。据不靠谱史料记载，当日那枚鸡肝告诉巫师：人都要死绝了，还打个*。你们都这样闹哄哄打仗去了，猪没人喂，稻子没人收，鸡爪谷都熟烂在地里，酿不成鸡谷酒，连先人都不爽，神灵也不力挺你们。明年春荒季节，就是珞巴族灭亡之时。（大概正是因为此役，珞巴族成了中国56个民族中人数最少的一个民族，仅两千多人。）
于是，珞巴族派人出使讲和，重新划分地盘。珞巴族退到113K左右的达木乡，也就是现在的达木珞巴民族乡那里。而门巴人占据了墨脱除达木乡之外的土地。我的珞巴族朋友罗布说，至今珞巴族与门巴族仍世代不来往，亦不通婚。
和董老师结伴去门巴人的村庄玩。一路听他讲故事，他讲的时候正儿八经，但我现在隔了这么久，只能按我的语境胡乱来讲了。
阿亮向董老师求证门巴人下毒是否果有其事，董老师确凿告诉我们，实有此事。今年暑假就有学生吃了门巴人给的香蕉中了此毒，无药可救。
阿亮张大嘴，意味深长地啊了一声。我知道他好奇此事，但此事不免是件不幸的事情。他一时难以正确表达自己的情绪。
                  居住在门隅的人（2）
董老师说会下这种毒的人很少，一个村子基本只有一户人家有毒，当地人都知道。只有一个村子一队二队三队都有下毒的人家。可惜村名我不记得了，下次再问董老师。我打算手绘一幅门巴毒分布图，卖给有意前去墨脱探险的志士们。嘻嘻。
董老师给我讲说，这种毒是一套技术加咒语的完整体系，且世代相传。五月端阳这一天，亦是丛林瘴气最盛的时候，使毒的人将毒蛇、蝎子、蜈蚣、蟾蜍等五种毒虫在正午十二点整，放入一个瓦罐，然后围绕瓦罐边跳舞边念咒语，直到午夜十二点，将瓦罐封起埋入地下。之后，每午夜都念咒语，直至七天以后，取出瓦罐，那五种毒虫自相残杀吞噬，剩下的最后一种毒虫就是下毒的原料，用一种特殊的方法炮制成毒药，碰到面相富贵或者有钱人抑或长相俊俏的，门巴人就以毒招呼。谓之“夺福”。
“既是世代相传，那总有个源头吧？第一个使毒的人怎么学会下毒的呢？”
董老师夸我有学术探究精神。刚说到咒语，其实就是一种巫术。第一个使毒的人，从撒癔症开始。呵呵，我不免想起罗布给我讲述使毒的人手痒难忍毒瘾发作的样子，忍不住捂嘴偷笑，董老师大概也觉得过于扯淡，笑着说：“我当传说讲，你们当故事听吧。哈哈。”
某普通门巴妇女前一天还奶孩子做家务，下地干活，上山砍柴。突然她宣布老子不干了，拒绝一切原本该干的活。开始狂撒癔症，口里念念有词，伴随种种怪吓人的肢体动作，类似跳大神或者忠字舞那种毫无美感的舞蹈。在稻田里跳，在山顶上跳，在村庄里跳……反正先把大家给唬住，然后宣告自己神灵附体。该妇女从此不干凡人干的活了，只臣服于某种神秘的力量。节气到的时候，她开始上山下河四处搜寻毒虫，在家里潜心炮制毒药，以备不时之需。
我问董老师：“如果她刚开始撒癔症的时候，有个人突然用如来神掌或者三花聚顶神功之类的，这种硬气功充满阳刚之气地一掌拍下，是不是能把她给拍醒呢？”我一边说，一边跳起来，气沉丹田，运气于掌心，凝神蓄势待发。想象那妇女被我一掌拍下，顿时愣住，然后擦擦口水，若无其事地说：“哦，该喂猪了。”从此正常了。
董老师哈哈大笑，说：“也许一掌就给打傻了打成脑震荡了。”“但是那也比她去害人强啊。”我说，转念一想又说：“不过，像我这种深厚的功力，也许一掌就给她打通任督二脉了，从此更不得了，能运气御毒。”嗳，纠结啊纠结啊……其实，我觉得，我少林大力金刚掌也是专克制此阴毒之气的功夫，想是我中原武功尚未传到此蛮荒之地的缘故。
关于门巴与珞巴的故事，是董老师带我们去做家访路上讲的。出县城沿雅鲁藏布江往下走约莫十几里，就是门巴的村庄德兴村，墨脱县城海拔800米，这里只有400米。杨老师做家访，董老师去要赌债，我们跟过去看门巴人。过岗亭，这里已接近边境，要查边防证，我们申明去德新村就回转，不去背崩。又有当地老师作陪，才得以放行。
阿亮骑摩托带我和杨老师，董老师骑杨老师的自行车。路遇大黑蛇，四人静立等它慢悠悠上山。路上抽烟闲谈，杨老师说起他进墨脱之路，也颇传奇，从八一买了辆自行车，一路骑过来，墨脱路上刹车皮用尽，那一路净是下坡，靠脚搓地胆战心惊往下走，终于还是在114K那最陡的坡路上失控，一头撞上山崖，昏死过去。杨老师是贵州人，个头黑瘦矮小，身量和我差不多。想象他在这一路狂飙，抛掷自己如弹丸，不免惊叹佩服。
                  居住在门隅的人（3）
杨老师醒来后，挣扎着骑车到了墨脱。他这车在墨脱骑了三年，一直没有刹车皮，这边买不到，他三年都不曾出过墨脱。但他乐观得很，说等过两年墨脱路修好了，他再出去买刹车皮。说话后不久，董老师也在下坡时失控，撞山了，在这样的路上，只能选择撞山，才能停下，因为另一边就是奔腾的雅鲁藏布江。不过董老师没有昏过去，只是擦破皮而已。撞，也是需要技术的。
董老师带我们去他的学生家里串门，学生的姐姐特地去村里别家端来酿制的黄酒待客。董老师在姐姐倒酒的时候，用门巴语和姐姐说了句什么。姐姐一愣，笑着说了句话，端起杯子先喝了一口再递给我们。董老师哈哈大笑，叫我们喝酒。我扯着董老师问他说什么。他悄悄跟我说，他问那个姐姐酒是从谁家端来的，会不会有毒。哇塞，我顿时觉得有点刺激。下毒还真这么流行啊？董老师说他在此地四年也不敢随便去陌生的门巴人家里吃东西，除非是认识的人家。
佐酒之物是一种巨大的黄瓜，据说是从印度那边传来的种子，别处没有。清脆多汁，有一种青草的味道。姐姐用一把很特别的小刀切黄瓜，像木匠的折尺。也是门巴人特有的刀子。我惊叹黄瓜怎么长得如此巨大，董老师说，墨脱本地还有一种巨大的柠檬，有西瓜那么大，疯逑了，那么大的柠檬还能是柠檬吗？那是瓜柠檬，长傻了的那种。可惜我们去的季节不对，没看到。黄酒是当地种植的鸡爪谷酿制而成。入口醇厚，但是回味有点酸，坦白说不太好喝。董老师门巴语非常地道流利，教我许多，现在只记得几句了，“贾木许”（干杯），“让休”（请坐）。
董老师说门巴族崇尚万物有神，所以他们崇拜的东西特别多。门巴人的家，就像一个图腾展示中心，门上挂着一尺多长的风干豆荚象征着丰收。还有野山羊头、野牛头，这个我也不知道象征什么，也许是象征畜牧兴旺？家家木板墙上都斜剁一把门巴砍刀，我使劲掰下来试过刀锋，很钝，看来不是日常所用的那把，这把砍刀乃是辟邪镇宅之意。还有巨大木雕的那个，嘻嘻。我实在有点不好意思，*了个做工抽象一点的。董老师说每年过年的时候，门巴人都要穿上门巴人服饰，由巫师当头举着最巨大的、最写实的那个。后面家家户户都举自家的那个跟随，且歌且舞之，盛装*搞生殖崇拜。啧啧啧，想想那种场面，太震撼了！
德兴村的门巴人又崇拜近处的风洞，说每年都要去祭祀。指我看山上，那半山腰有两个碗口大的风洞，风就从那里来。墨脱非常酷热，唯此德兴村风很大，学生的姐姐指我看远山上树木枝叶纹丝不动，而德兴乡的风澎湃如大海，且日日如此。最神秘的是，每日准时来风。下午三点一刻左右，大风从风洞方向呼啸而来。我惊叹不已，怂恿董老师带我上山寻找这神秘的风洞。董老师说他刚来墨脱的时候就曾上山寻找过这神秘的风洞，上去过几次都退下来了。丛林莽莽，杂草丛生，根本过不去。拿砍刀砍出条路来，隔不多几天再去，小路又已经被长死。如此几次三番都没能接近。叫我死了这条心，那山上蛇虫巨多。我仍嬉皮笑脸，又怂恿阿亮。阿亮也想去，他对这种神秘的东西好奇得要死要活。董老师被我们纠缠得没办法，只好敷衍说，明天借两把门巴砍刀，试试看吧。
                  居住在门隅的人（4）
额，神秘的洞，我推测，那洞是穿越山体的，人说针大个洞，斗大个风。那个风洞应该是个漏斗形状的。也许应该转到那座山后面去，那里也许有个巨大的山洞。说不定里面从来没有人去过呢。说不定传说的门巴人宝藏就在那里。啊……我要去！我明天一定要去。我回头发现阿亮又陷入我熟悉的那种痴笑之中，哈哈，他肯定跟我想到一块儿去了。用胳膊碰碰他，他冲我会意一笑。董老师见我们鬼鬼祟祟，遏制不住的兴奋，真想去，有点招架不住，和我们商量：那风洞真的上不去。雅鲁藏布江下面有一眼泉水，也是门巴人崇拜的所在。不如明天带我们去朝拜泉水。如果泉水那里我们能走过去，再考虑找风洞。阿亮赶紧点头同意。门巴人有崇拜癖，阿亮有猎奇癖。不过，话说回来，大自然当然是值得敬畏的，比都市里那些男男女女崇拜的幺蛾子格调要高多了。
想起一句话，当科技爬到最后的山路时，发现宗教早已站在山顶。
董老师指我们看德兴村的桥。这座桥最早的时候是笼桥，笼桥是门巴人特有的，别处无从见到。用藤编织成两个笼子挂在两岸之间的藤条上，过桥的人蹲在笼子里，用手拉藤条过江。呈弧线，最矮的地方用手可以撂到江水。想想奔腾的雅鲁藏布江，多刺激啊。
董老师给我讲藤桥的制作，非常有意思，两岸数位弓箭手，箭梢绑上藤条，相互发箭。两箭在中途交错打结，如此往返反复交错。然后人再攀援过去编织藤条加固。
现在的桥已经不是藤桥了，但是架桥也颇费功夫，江水踹急，无法渡江牵铁索。招来门巴族臂力最大的弓箭手，这哥们儿，黄酒喝足，醉意醺然之间，一箭就将绳索射过了江。何等威风啊！
如此反复才搭起了这座铁索吊桥。
又跟杨老师去家访，那家主人二话不说，又是黄酒上来，一杯一杯，殷勤相劝。片刻，已酒意醺然。杨老师门巴语说得磕磕巴巴，和家长交流的时候，舌头直打结。好不容易组织起语言，总被家长一句：“谢谢老师，贾木许！”给打断。杨老师十分郁闷，跟我们说，这里的家长很不重视教育，老是让学生缺课回家干活。他们老师除了教书之外，还得像《一个都不能少》里面一样上山下田去抓学生回来上课。这里的路又难走，村与村之间相隔甚远。想想自己不远万里而来，青春激情都献给这里，连点希望都看不到，怀疑自己所做的是否值得。杨老师有点醉了，委屈地说：“老子都28岁了，待在这里连老婆都找不到！”
虽然挺伤感的，但是我们这几个没心没肺的家伙居然大笑起来。笑得杨老师都不好意思。一拍桌子说，算了，不抒情了。回！
回来路上，酒兴大发，大家排排坐村口巨石上，对着远处的稻田河流，大声唱歌。唱了童年的歌，唱了少年时的歌，很多很多，我已经不记得了。我只觉得非常非常非常的快乐。现在想起来，那日的艳阳高照和路上滂沱大雨形成非常决绝的对比，仿若两个世界。
那日阳光异常灿烂，热带炙热的阳光，如沸腾的岩浆倾斜山林，刺得人睁不开眼睛。葱翠山林、玉米地、河谷，全部闪白，在记忆中留给我一幅曝光过度的影像。村口艳丽的经幡被大风撕成虚影，只剩下颜色。那阵阵呼啸而过的大风，像澎湃的大海一样，汇总在一起无边无际的大海，时而远去，时而归来……
喝了太多的黄酒，这酒，入口淡，后劲足得像头牛。白日醉酒的感觉真是欲仙欲死……
董老师唱门巴人的歌给我们听，门巴的情歌叫“加鲁”，酒歌称作“萨玛”。董老师唱的门巴情歌我已经记不太清楚了，仿佛是一个小伙子唱情人嫌他贫穷而离开，有点忧伤有点诙谐有点自嘲。
唯酒歌有印象，每段结尾重复吟唱的那几句词非常好，汉语的意思大概是：
祝愿相聚，永不分离。
如若分离，愿再相聚。
                  人生只若初夜（1）
2009年8月15日 墨脱
早晨等董老师带我们下雅江边去拜见门巴人的泉水。约好在中学上面的岔路处相见。但董老师临时有事耽搁。我和阿亮坐在马路牙子上等，有一搭没一搭地耍贫嘴。突然发现阿亮的眼神不对鸟，盯着一个方向眼珠都不转。我顺他眼神看过去，哇塞，一美女啊，生得乖巧可人，短裙下一双白生生玉腿，正朝我们这边款款走来。我悄悄跟阿亮八卦：“哥们儿，这个不错哈。按大伟同学的标准，这绝对是S。”阿亮会意地点点头，表示赞同，眼神都不舍得离开。我用胳膊碰碰他，说：“快，快搭讪。根据她的步速，你有秒的搭讪机会。”
阿亮有点犹豫。我看阿亮关键时刻掉链子，机会稍纵即逝，赶紧和那女孩搭讪：“嗳，你好。请问哪里有卖水果的啊？”那女孩停下来，友好地说：“你们是旅游的人吧？这里没有专门卖水果的，早上菜场有时有卖的。”我准备给阿亮机会接话茬，发现他痴呆得很。只好继续胡乱撑着，说：“哦，是吗？找半天都没找到水果卖。你皮肤挺好啊，经常吃水果吗？”那女孩笑了，说：“也不经常吃啊，谢谢啊。呵呵。”说完准备走了，我看来不及了，直接说：“美女，坦白说，我兄弟想认识你一下，但是他很害羞，所以我帮他跟你搭讪。”那女孩看看阿亮，有点不好意思，笑得很可爱也有点小得意。阿亮终于憋出一句话：“你是哪个民族的啊？门巴族吗？”那女孩笑说不是啊，我是汉族的。一边说一边朝对面的饺子店走去。我赶紧大声说：“你是陕西人吧？”女孩很惊讶，停下来，问我怎么知道。嘿嘿，我对各地方言有惊人天赋。这点毫不吹嘘。听人说两句话猜对方家乡，一般都能猜出*不离十。何况她举步的方向正是陕西饺子店呢，更证实了我的判断。
我没回答她的话，问：“饺子店是你家的吗？味道怎么样啊？”那女孩调皮地说：“吃过就知道啊。”阿亮马上激动地说：“好，砚台，吃饺子去。”
额，我们不是刚刚才吃过么。不过，为了阿亮，让我去吃油炸蚂蝗我也面不改色。兄弟嘛，就得互相成全。
饺子店果然是女孩家里开的。女孩也挺狡黠，一来就问阿亮要几斤饺子。我看阿亮表情虚幻得很，没准脑子一热就说来十斤先。我赶紧抢先说：“我们吃过早饭了，本来不想吃，但是有美女作陪，那就给我们兄弟来上一斤吧。最好有劳姑娘亲手下饺子，以慰我们兄弟爱慕之情。”我油腔滑调地说。阿亮佩服地看看我，又兴奋地看看美女。美女浅浅一笑，转身下厨，挑门帘的时候，斜身有意无意地瞟了瞟阿亮。我暗叹，果然*啊，善风情善*。看看阿亮已经被那若有若无的一瞟抽去了筋骨，大有酥软之势。我捅捅他软肋，阿亮浑身一震，我说：“哥们儿，淡定！”
女孩下饺子的时候，阿亮恭维我来势凶猛澎湃。又担心地说，是不是太直接了？吓着人家MM。哈哈，阿亮啊阿亮。人又不是厦大毕业的，哪那么容易吓着啊，倒是你别被吓着了。阿亮摇头感叹：“哥们儿，你太猛了。”
贼鸟人，平时唤我砚台情深义重，乍然路遇美女，就开始叫我哥们儿了，直接无视我的性别。哼！我终于理解为什么很多出来混的大哥，生死都看淡，结果却为了个把女人反目成仇。这种感觉果然不爽，不爽啊不爽……
                  人生只若初夜（2）
阿亮陷入想入非非之中，问我，她该不会有婆家了吧？男朋友？也许……
哈哈，哥们儿，你不是要娶媳妇吧？那我们就细水长流，前半年从姑娘的家史、习俗、生活习惯之类的开始了解起。后半年了解她家七大姑八大姨三朋四友。明年再了解姑娘的品行和历次恋爱史，估计三年后墨脱通车的时候，你们可以携手去旅行结婚了……阿亮被我一通瞎扯逗得哈哈大笑。
不过，阿亮还是有点纠结，说我们这样太直接了吧？初次见面，尚未问芳名，就被你这样*裸地给表白鸟，会不会让人第一印象觉得我们特流氓啊？
“流氓不可怕，就怕流氓有文化，阿亮你行的，你是个有文化的流氓，我们阿亮要型有型要品有品，放在大上海也是一型男啊，何况区区墨脱小城，你是MM杀手，尤其是这种类型的，秒杀她！关键时刻别掉链子啊，要掉掉拉链啊……”我胡言乱语一通鼓励。自己都忍不住汗颜。看我说得乱七八糟什么话啊。
“哥们儿，我真的不是要干什么啊，我只是觉得第一眼这女孩给我感觉特别好。感觉特别，嗳，怎么说呢。无法形容，那一瞬间心动的感觉，这种突然遇见的感觉太美好了……”阿亮两眼发光，一时找不到合适的话来表达。
“人生只若初见……”我笑说。“阿亮，你想想，世界上有那么多的城镇，城镇中有那么多饺子店，你却走进了她……你是上天给她的礼物，这绝对是缘分！我都搞不懂你哪根筋搭牢了，死活要进墨脱，原来是上天安排的，上天安排的最大啊。阿亮你要有信心！”我鼓励他。
“对对对，人生只若初见，这种突然遇见的感觉太美好了，那一瞬间，觉得阳光一下柔和起来，风的感觉都很温柔，也许我走墨脱真的是为了来看她一眼。前世我们是情人……”阿亮胡乱抒情着，眼神都有些朦胧了。
爱与欢喜，总归还是人类最美好的情感，好过自由，好过生命。只可惜，相爱欢喜就像一场博弈，输的那一方永远是最投入的那一方。这种投资和回报是世界上最不公平的交易。因为人这种动物在恋爱之中，表现得非常极端和分裂，轻易就丧失水准，一方极其无私向美好靠拢，另一方又极其自私向下贱靠拢。该死的人类！……呃，扯远了。
我继续煽动阿亮，路上情缘一触即发，稍终即逝，没时间给你迂回。与有情人做快乐事，别问是劫是缘。美好只在开始，磨磨唧唧，黄花菜都凉了。
“阿亮，其实人生还有一种境界比只若初见更美好。”我坏笑。
阿亮顿时来劲，问：“什么？”
“人生只若初夜！”我斩钉截铁地道。
阿亮被这句话雷得趴桌上大笑起来，一边笑一边批评我：“砚台，砚台，你怎么能这么流氓呢，嗳呀，笑死我了。受不了你了。”
话说，这饺子可真难吃。皮厚陷薄。可爱的阿亮吃得深情款款，百转千回，柔情若水，这哪里是在吃饺子啊。阿亮，是用吃这种行为艺术演绎他的深情与思慕！
董老师抽空带我们去看包治百病的泉水。临时有事耽搁，仿佛是上天安排好了似的。阿亮路遇美女一见倾心。我闲逛碰到了狮子，就是那个在波密的时候短信联系同走墨脱的陕西人。
我们在路上走了两天才到墨脱。一路都没有碰见他，我还以为他进墨脱只是说说的。“狮子”后来也跟我说，以为我是忽悠他，我们根本就没去墨脱，他一个人在路上走了三天，走得孤单万分。
                  人生只若初夜（3）
没想到突然在墨脱街头碰到他。一问，才知道他147公里足足走了三天。折腾惨了，几次想要放弃，但是前不着村后不着店，不管前进还是后退，都一样折腾，索性往前走，煎熬地到达了墨脱。我问他游街了么？他不懂什么游街，我的意思是像我们到墨脱一样骑车在街上狂飙一气。他沮丧地说，他妈的，这一路都是车骑老子过来的。到墨脱人就虚脱了。坐在路边一阵天旋地转。不过他还是挺自豪的。想了想又笑说：“跟傻子似的，坐路边想哭又想笑，很想随便拉个人告诉他，老子到墨脱了。”
我感兴趣113K大水他怎么过来的。他气愤地说：“差点把老子冲到江里。呛了好几口水，一手抱石头，一手还得抓自行车。当时只有一个念头，拉萨还没有到，这半路车没有了，接下来可怎么走？没想过，老子自己被冲下去了，可就真完蛋了。”
我安慰地拍拍他：“哥们儿，大意了。那水是有点大。但你这体格加辆自行车应该能稳如泰山地过来啊。”
狮子悲愤地说：“那水里石头多滑啊，我一进去就摔得个水花四溅。”
我想象一下，忍不住大笑起来。因为我也差点被水冲到江里去过。那个惊慌失措啊，一边呛水一边还扯着嗓子吼救命，简直斯文扫地……哈哈。
嗳，说实话，到墨脱后，我就开始忧心怎么出墨脱。那个路，诶，想想都头皮发麻，简直成了一个沉重的心理包袱。
“狮子”问我的同伴，我主动要带他认识一下阿亮。主要是，我都在街上晃半天了，阿亮还没出饺子店，我相当好奇到底怎么样了。借着带狮子去的机会我去查探一下军情。
阿亮已经吃完饺子了，正在看女孩包饺子，聊天。
我大咧咧地进去打招呼：“姑娘，请问哪里有水果卖？”
女孩忍不住笑了起来：“你还要搭讪啊？”
我冲她竖大拇指，说：“姑娘真是兰心蕙质，聪明啊，这次是我的这位兄弟想和你认识一下。”姑娘很大方地冲“狮子”点头打招呼。
我也介绍给阿亮认识“狮子”，两人相互吹捧客套一番。“狮子”很快和女孩说上话了，两人都是陕西人，又在这么偏远的地方碰到，用陕西话谝得不亦乐乎。
阿亮彻底沦为舞台上的背景板，被忽视了。哈哈。眼里飞出小飞刀，忽闪忽闪地削我。
被他眼神削不过，我只好维护阿亮，好歹他是我一伙的哇。清清嗓子，打断“狮子”：“我给你娃说，少胡骚情！”
“咋咧？”
“你说咋咧？这女娃我兄弟先认识。你娃皮干啥哩？瓷马二楞地货，莫眼色。表惹马达，饿拾掇你！”
“狮子”和那女孩忍不住哈哈大笑起来。没想到我冷不丁说出一大串陕西话来。阿亮一头雾水问我说啥呢。
我严肃地说：“我叫‘狮子’表胡乱献殷勤，这姑娘是我们阿亮先认识的。捣什么乱呢，傻乎乎没眼色的货。表惹麻烦俺修理你”。鼓励道：“阿亮，上吧，我罩着你！”
阿亮忍无可忍在桌子下面掐我。我终于忍不住笑着逃走了。
好吧，阿亮，我承认，那天我是故意地。嘻嘻。我只是想考验一下你在爱情战役中，战斗值有多高而已。哈哈。
                  
